K. br. 199/2008
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, u vijeću sastavljenom od sudije Ane Vuković, kao
predsjednika
vijeća, sudije Uskoković Biljane i sudija porotnika Ilije Ivanovića, Željka
Kujovića i Jura
Komšića, kao članova vijeća, uz učešće zapisničara Mirele Piper, u krivičnom
predmetu protiv
optuženog K. D., iz Danilovgrada, zbog krivičnog djela ubistvo u pokušaju iz
čl. 143 u vezi čl. 20
Krivičnog zakonika i optuženog Č. M., iz Podgorice, zbog krivičnih djela
nasilničko ponašanje iz
čl. 399 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje
oružja i
eksplozivnih materija iz čl. 403 st. 1 Krivičnog zakonika, odlučujuči po
optužnici VDT-a
Podgorica, Kt. br. 76/07 od 10.07.2008. godine, nakon glavnog, javnog pretresa
održanog dana
02.02.2011. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Ljiljane Lakić, zamjenika
VDT-a Podgorica,
optuženog K. D., njegovog branioca M. R. adv. iz Podgorice, optuženog Č. M.,
njegovog branioca
B. F. po zamjeničkom punomoćju branioca D. Đ., adv. iz Podgorice, nakon tajnog
vijećanja i
glasanja, donio je a dana 04.02.2011. godine javno objavio
P R E S U D U
OPTUŽENI:
1. Č.M., zv. "Dj.", rodjen... godine u P., sa prebivalištem u P., ul. Nj.
br..., državljanin Crne
Gore, po zanimanju ugostitelj, nezaposlen, oženjen, otac dvoje djece, srednjeg
imovnog
stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 95/16116 od
19.11.1999.
godine, zbog krivičnog djela iz čl. 37 st. 2 u vezi st. 1 KZ RCG na kaznu
zatvora u
trajanju od 3 mjeseca, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 99/2808 od
18.07.2002. godine, zbog krivičnog djela skidanje ili povrede službenog pečata
ili znaka
izrečena uslovna osuda 1 mjesec zatvora uslovno na 1 godinu, presudom Osnovnog
suda
u Podgorici K.br. 06/512 od 16.10.2008. godine, zbog krivičnog djela iz čl.
399 KZ na
kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, presudom Osnovnog suda u Podgorici
K.br.
08/1641 od 29.05.2009. godine, zbog krivičnog djela 242 st. 1 u sticaju sa
krivičnim
djelom iz čl. 375 st. 3 u vezi st. 1 i 2 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 7
mjeseci.
K r i v j e
Zato što je:
Dana 03.04.2007. godine u vremenu od 14,40 do 15,00 časova u Podgorici, grubim
vrijedjanjem i
vršenjem nasilja prema oštećenom P. M. ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, na
način što se ispred stambeno - poslovnog objekta, kafe bara "Kafeterija" u
Njegoševoj ulici, gdje je
oštećeni P. sa grupom radnika, medju kojima se nalazio i optuženi K. D.,
obavljao zanatske
radove, obratio oštećenom P. riječima "magare, što gledaš, digni se i radi", a
potom ušao u ovaj
objekat i upućujući primjedbe oštećenom P. u vezi obavljanja radova na
objektu, psovao ga i
pljuvao i pritom ga rukama gurao od sebe, a kada je oštećeni P. zajedno sa
optuženim K. D.
napustio objekat i udaljio se sa lica mjesta, optuženi Č. krenuo je za njima i
sustigao ih u Bulevaru
2
Ivana Crnojevića, gdje je fizički napao oštećenog P., udarajući ga u glavu
revolverom marke
"Alfa-Bohemija" model 830, kalibra 38 - specijal, fabrički broj 183020423
(F-1) koji je suprotno
čl. 11 i 15 Zakona o oružju nabavio bez odobrenja nadležnog organa i nosio na
javnom mjestu,
nanoseći mu tako laku tjelesnu povrede, u vidu krvnog podliva kože u
potiljačnom predjelu,
- čime je izvršio krivično djelo nasilničko ponašanje iz čana 399 Krivičnog
zakonika u
sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih matrija
iz člana 403
stav 1 Krivičnog zakonika;
pa sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, te čl. 2, 4, 5, 15, 32, 33, 36,
42, 48 st. 1. Krivičnog
zakonika, prethodno optuženom utvrđuje pojedinačne kazne i to:
- za krivično djelo nasilničko ponašanje iz čana 399 Krivičnog zakonika,
kaznu zatvora u
trajanju od 10 (deset) mjeseci,
- za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i drugih eksplozivnih matrija
iz člana 403
stav 1 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,
Za ovim sud primjenom čl. 48. st. 2 Krivičnog zakonika, te primjenom čl. 202 i
364 Zakonika o
krivičnom postupku, optuženog Č. M.
O S U Đ U J E
Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine.
Dužan je optuženi na ime troškova krivičnog postupka uplatiti ovom Sudu iznos
od 44,00€, te na
ime paušala iznos od 100,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Na osnovu čl. 75 Krivičnog zakonika, prema optuženom Č. M. i z r i č e se
MJERA BEZBJEDNOSTI
ODUZIMA se od optuženog Č. M. revolver marke "Alfa-Bohemija" model 830,
kalibra 38 -
specijal, fabrički broj 183020423 (F-1.
II
OPTUŽENI:
K.D., rodjen.... godine u N., sa prebivalištem u D., O. L. bb, državljanin
Crne Gore, po zanimanju
zanatlija - fasader, neoženjen, bez djece, završio osnovnu školu, srednjeg
imovnog stanja,
neosudjivan, bio u pritvoru od 03.04.2007. godine od 17 časova do 04.04.2007.
godine.
-Na osnovu čl. 363 st.1 tač. 1 Zakonika o krivičnom postupku a u vezi čl 10 Krivičnog zakonika 
OSLOBADJA SE OD OPTUŽBE
3
Da je:
Dana 03.04.2007. godine u vremenu od 14,40 do 15,00 časova u Podgorici, u
Bulevaru Ivana
Crnojevića, opšte opasnom radnjom - pucanjem iz revolvera i opšte opasnim
sredstvom
revolverom marke "Alfa-Bohemija" model 830, kalibra 38 - specijal fab.br.
183020423 (F-1)
izazvao opasnost za život i tijelo ljudi -optuženog Č. i oštećenog P., na
način što je, nakon što je
optuženi Č.M. preduzimajući protivpravni napad prema oštećenom P. M.,
udarajući ga u glavu
revolverom marke "Alfa-Bohemija" model 830, kalibra 38 - specijal, fabrički
broj 183020423 (F-
1), nanoseći mu laku tjelesnu povredu, u vidu krvnog podliva kože u
potiljačnom predjelu, kojeg
oštećenog je prethodno i vrijedjao i pljuvao na način opisan u stavu I izreke
presude, postupajući u
nužnoj odbrani, odbijajući istovremeni protivpravni napad usmjeren prema
oštećenom P., optuženi
K. postavio se izmedju optuženog Č. i oštećenog P. i svojim rukama uhvatio
optuženog Č. za ruku
u kojoj je držao revolver, nakon čega je došlo do njihovog medjusobnog guranja
i otimanja oko
označenog revolvera, uslijed čega je optuženi K. bio odgurnut u stranu kada je
iz revolvera koji je
prilikom guranja oduzeo od optuženog Č., ispalio jedan metak koji je optuženog
Č. pogodio u
predjelu lijeve natkoljenice, nanoseći mu pritom tešku tjelesnu povredu u vidu
strijelne rane u
predjelu lijeve nadkoljenice sa otvorenim prelomom lijeve butne kosti,
- čime bi izvšio krivično djelo - teško djelo protiv opšte sigurnosti iz
člana 338 stav 1 u vezi člana
327 stav 1 Krivičnog zakonika,.
Troškovi krivičnog postupka u iznosu od 654,14 € padaju na teret budžetskih
sredstava suda.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnicom Višeg državnog tužioca u Podgorici Kt. br. 76/07 od 10.07.2008.
godine, stavljeno je
na teret optuženom K. D. da je izvršio krivično djelo ubistvo u pokušaju iz
čl. 143 u vezi čl. 20
KZ, a optuženomi Č.M. - krivično djelo nasilničko ponašanje iz čana 399
Krivičnog zakonika u
sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i drugih eksplozivnih
matrija iz člana 403
stav 1 Krivičnog zakonika.
Zastupnik optužbe je u završnoj riječi, izmijenio činjenični opis dispozitiva
optužbe na način kao
u izreci presude a u odnosu na optuženog K. D. i pravnu kvalifikaciju,
stavjajući mu na teret da je
izvšio krivično djelo teško djelo protiv opšte sigurnosti iz čl. 338 st. 1 u
vezi čl. 327 st. 1 KZ, te
ostao u cjelosti pri tako izmijenjenoj optužnici, i predložio da sud optužene
oglasi krivim i osudi
po zakonu, budući da je provedenim dokazima utvrdjeno da su izvršili krivična
djela stavljena im
na teret.
Optuženi K.D. je u svojoj odbrani pred ovlašćenim policijkim službenikom,
datoj u prisustvu
izabranog branioca, naveo da su kritičnog dana on i oštećeni P. M. angažovani
od strane Z. O. za
obavljanje molerskih radova u ugostiteljskom objektu »Kafiterija« koji se
nalazi u Podgorici u ul.
Njegoševoj. Istog dana oko 10 časova, on i oštećeni P. došli su u navedeni
lokal gdje im je Z. O. i
još jedan njemu nepoznat čovjek podijelio zadatke, nakon čega su počeli sa
radom, a O. i ovaj
drugi čovjek su negdje pošli. U istom objektu zatekao je i druge radnike koji
su bili uglavnom iz
Srbije. Svo vrijeme radili su ubrzano jer im je rečeno da radove treba što
prije da završe. Nije
primijetio da je vlasnik navedenog lokala i prostroije koja se nalazi iznad
navedenog objekta, u
kojoj su izvodili opisane radove, ulazio u ovu prostoriju niti nadgledao
radove. U trenutku dok se
nalazio na merdevinama i gletovao plafon, u navedenu prostoriju ušla su dva
čovjeka i to jedan
srednje dobi a drugi nešto mladji. Ovaj stariji koji je bio obučen u crnu
garderobu - donji dio crne
4
trenerke i jaknu, obratio se oštećenom P. psujući mu majku, što je P. posebno
uvrijedilo jer mu
majka nije živa. Tom prilikom vidio je da čovjek za kojeg je kasnije saznao da
se radi o
optuženom Č., u desnom džepu od jakne drži nikovani pištolj - revolver čija
drška crne boje je
bila izvučena iz džepa, a takodje je Č. povremeno izvlačio i vraćao pištolj iz
jakne. Odmah je sišao
sa merdevina, uputio se prema oštećenom P. i više puta obraćajući se i
oštećenom P. i Č. povikao
"nemojte ljudi molim vas". Dok je bio okrenut licem prema oštećenom, gurajući
ga unazad,
optuženi Č. je preko njega pljunuo oštećenom u lice. Uspio je da se
iskontroliše obraćajući se Č.
da je neptrebno to da radi, a zatim je oštećenog P. gurnuo niz stepenice ka
izlazu i istovremeno
rekao Č. da oštećeni nema majku, da ga ne psuje jer mu je Č. i dalje
konstantno psovao majku.
Prilikom silaska sa sprata, dok su se nalazili u blizini stepeništa, smirujući
situaciju, rukom je
dohvatio Č. za rame, govoreći mu da nema nikakvog razloga za svadju i
prijetnju i da on i
oštećeni odlaze. Istakao je da mu nije poznat razlog zbog čega je Č. na opisan
način reagovao, a
nakon što se navedenim riječima obratio Č., Č. je ponovo iz jakne izvadio
revolver, uperio ga u
njegovom pravcu, psovao ga i govorio mu da mu ne prlja jaknu. Vidjevši koliko
je Č. agresivan, te
imajući u vidu i da ima pištolj, istrčao je iz lokala, a zatim su se on i
oštećeni P. pješke uputili
bulevarom prema mostu »Milenium«. Dok su se udaljavali, oštećeni P. mu je
rekao da optuženi Č.
i ovaj drugi mladić koji je bio sa njim, treče za njima, pa se okrenuo i vidio
Č. koji je u ruci držao
pištolj i ovog drugog momka, kako trče za njima. Kada su ih njih dvojica
sustigli više puta im je
ponovio "smirite se ljudi, ne shvatam koji je razlog za svadju". Medjutim,
optuženi Č. je i dalje bio
izuzetno agresivan. Cijelo vrijeme je držao pištolj u ruci, a zatim je
navedenim pištoljem
"pljoštenice" udario oštećenog P. u predjelu glave, od kojeg udarca je
oštećeni posrnuo i spustio se
do Č.evog pojasa. Ovaj drugi mladić koji je bio u društvu Č. nije bio
agresivan, nije ih udarao, ali
nije ni poklušavao da na bilo koji način spriječi svadju. Nakon što je Č.
zadao oštećenom opisani
udarac u predjelu glave, došlo je do medjusobnog guranja , tako da su
pokušavali da dohvate
pištolj koji je bio u Č. rukama. Svu svoju pažnju je usresredio na pištolj
koji je u pojedinim
momentima bio okrenut u pravcu njegovih grudi i stomaka. Držeći pištolj sa
obje ruke, uspio je da
ga istrgne iz Č. ruku i od siline trazanja posrnuo je korak ili dva unazad,
kada je pištolj i opalio a
Č. pao na trotoar, mada tada nije vidio da li ga je i gdje pogodio. Naveo je
da vojsku nije služio i
da nikada ranije nije bio u prilici da rukuje vatrenim oružjem. Nakon
navedenog, budući da je bio
u šoku, ubrzanim korakom uputio se sa oštećenim u pravcu zgrade PJ Podgorica
namjeravajući da
ovaj dogadjaj prijavi policiji, pojašnjavajući da je predmetni pištolj ostao
kod njega ali ne zna da li
ga je nosio u ruci ili za pojasom, nakon čega je lišen slobode u blizini
Pravnog fakuleteta.
Prilikom saslušanja pred istražnim sudijom ovog suda, u cjelosti je ponovio
navode svoje
ranije odbrane, pojašnjavajući da kritičnom prilikom kada je iz navedenog
objekta izveo oštećenog
P., namjeravao je da podju na gradilište gdje su ranije bili angažovani. Nije
očekivao da će
oputženi Č. krenuti za njim. Optuženi Č. i navedeni momak koji je bio u
njegovom društvu su
trčeći išli za njima i to Č. držeći u ruci pištolj, a kada su ih sustigli,
optuženi Č. je preko njega i
svoga druga, udario oštećenog pištoljem po glavi. Pojasnio je da je dok su se
otimali oko pištolja,
pištolj bio okrenut čas prema njemu, čas prema oštećenom, pa očekujući da će
svakog trenutka
biti pogodjen, pokušavao je da sa obje ruke otme pištolj od optuženog Č., u
čemu je i uspio. Od
siline fizičke snage koju je upotrijebio da bi oteo pištolj, zateturao se
nekoliko koraka unazad kada
je došlo do opaljenja metka. Nakon ispaljenja metka, optuženi Č. je nekoliko
trenutka stajao na
nogama, a zatim se srušio tada je shvatio da ga je pogodio. Očekivao je
mogućnost da iz okolnih
kafića mogu dodji drugovi i poznanici optuženg Č. i plašeći se da mogu
nasrnuti fizički ili oružjem
na njega i na oštećenog, odlučio je da sa oštećenim napusti lice mjesta sa
namjerom da se prijave
u policiju, gdje su se i uputili kroz »Njegošev« park. Krećući se ka zgradi
policije, odmah se
predao policijskoj patroli koja je naišla i predao im pištolj, nakon čega je
priveden u stanicu
policije. Naveo je da se ne sjeća koliko je vremena prošlo od trenutka kada je
oduzeo Č. pištolj, do
momenta kada je pištolj opalio, objašnjavajući da mu je u tim trenucima jedna
sekunda bila
vječnost. Pojasnio je da je pištloj opalio u trenutku dok je on posrtao
unazad, s tim što nije mogao
da precizira, jer se toga ne sjeća, kolika je bila udaljenost izmedju njega i
Č., navodeći da je
moguće da su bili na udaljenosti oko 2 metra. Takodje je pojasnio da se
prilikom otimanja za
5
pištolj, borio za što povoljniju poziciju njegovih ruku na pištolju,
objašnjavajući da je lijevom
rukom uhvatio pištlolj za bubanj, a desnom za dršku pa je držeči ga tako sa
obje ruke, uspio da ga
otme iz Č. ruku, s tim što se ne sjeća da li je u trenutku opaljenja metka
pištolj držao se jednom ili
dvije ruke. Dodao je da nije imao namjeru da ispali metak, niti je svjestan
kako je došlo do
opaljenja, navodeći da je u tom trenutku bio u stojećem položaju. Istakao je
da se sve brzo desilo
da bi od trenutka otimanja oko pištolja, do trenutka opaljenja metka mogao
bilo što da iskontroliše.
Dalje je pojasnio da nije držao pištolj prema optuženom Č. zato što je tako
htio, već da prosto od
trenutka kada je oteo pištolj iz Č. ruku do momenta kada je došlo do opanjenja
metka, nije stigao
da pištolj okrene negdje drugo. Naveo je da je i prije nego što su počeli da
se otimaju oko pištolja
primijetio da je udarač na pištolju bio nategnut, objašnjavajući da je još u
objektu vidio da je
optuženi Č. palcem desne ruke natezao udarač od pištolja, a kada im se Č.
približio na kritičnom
mjestu, vdio da je obarač pištolja nategnut. Takodje se sjeća da je tokom
otimanja prišao neko od
prisutnih i vikao "opaliće, opaliće". U odbrani datoj na glavnom pretresu,
ponovio je navode
svojih ranijih odbrana pojašnjavajućí da je u trenutku kada se otimao oko
pištolja njegova jedna
ruka bila na burencetu od pištolja, da li desna ili lijeva ne sjeća se dok je
druga ruka bila na dršci
pištolja, a preko njegovih ruku su bile dvije Č. ruke i jedna P. ali ne zna
kojim redosledom, stim
što je i Č. ruka bila na burencetu pištolja kao i njegova ruka. Uspio je da
oduzme pištolj jer je bio u
boljem položaju budući da je sa obje ruke držao pištolj. Prilikom i otimanjja
oko pištolja zateturao
se par metara u nazad. Č. je u tom trenutku bio naspram njega udaljen za nekih
par koraka od
njega. Ponovio je da se ne može sjetiti gdje je bila okrenuta u tom trenutku
cijev od pištolja ali je
siguran da je tzv. kokot od pištolja bio nategnut jer je svu pažnju usmjerio
na tzv. kokot i obarač
budući da je ranije vido da Č. prethodno nateže udarač još dok je bio u
unutrašnjosti predmetnog
objekta a takodje je tokom otimanja Č. govorio "opaliće, opaliće".
U završenoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca ostao
je pri navodima iznijete
odbrane.
Branilac optuženog K. D., je u završnoj riječi naveo da smatra da optuženi K.
nije izvšio krivično
djelo stavljeno mu na teret izmijenjenom optužnicom budući da u konkretnoj
situaciji nije
postupao umišljajno već je postupao u nužnoj odbrani. Optuženi K. nije bio u
bilo kakvoj
konfliktnoj situaciji sa optuženim Č., već je sukob nastao izmedju optuženog
Č. i svjedoka
oštećenog P.. U toj situaciji optuženi K. je pokušavao da spriječi da ne dodje
do težeg incidenta i
njegova namjera je bila kranje ljudska i humana. U namjeri da izbjegnu sukob
optuženi K. i
oštećeni su napustili pomenuti prostor i pokušali da se udalje u čemu su
spriječeni napadom od
strane optuženog Č., pa su bili su prinudjeni da se brane, no i dalje se sukob
odvijao izmedju
optuženog Č.i svjedoka oštećenog P., pa je u toj situaciji optuženi K.
pokušavajući da spriječi
incident, oduzeo pištolj optuženom Č.. Do opaljenja metka došlo je kada se
optuženi K. kretao
unazad, koja činjenica je potvrdjena nalazom i mišljenjem vještaka budući da
je razdaljina usta
cijevi do rane oštećenog bila 50 cm. Do opaljenja metka je došlo, usled
otimanja oko pištolja,
dakle u u stanju napada kako to u svom iskazu opisuje svjedok V..
Optuženi Č.M. je u odbrani datoj pred istražnim sudijom naveo da je vlasnik
predmetne kuće
u kojoj su zakupci angažovali radnike za izvodjenje radova. Kritičnog dana
nije imao nikakv
dijalog sa optuženim K., koga nije poznavao, kao ni ostale radnike. Pojasnio
je da je kritičnom
prilikom imao prepirku sa oštećenim P., kojom prilikom je pored P. i optuženog
K. bio prisutan još
jedan čovjek, starostne dobi oko 50 godina, iz čijih ruku je optuženi K. uzeo
pištolj kojim je pucao
u njega. Naveo je da kada je vidio oštećenog P. da sjedi na ivici balkona
navedene kuće, učinilo
mu se da će pasti pa mu se obratio riječima "što radiš to, miči se odatle", na
što mu je P. odgovorio
" kome ti to, znaš li ko sam ja" i tako je izmedju njih počeo verbalni
konfiltk i obostrano
vrijedjanje. Istakao je da je on bio sam, a njih dvojica i da su se tako
prepirući, stigli do zgrade
»Montenegro« banke, gdje su se pogurali ali se nijesu udarali. U tom trenutku
optuženi K. je od
ovog starijeg čovjeka koji je bio u njihovom društvu, uzeo pištolj, stao na
tri, četiri metra od njega,
6
a zatim nišaneći u njega, ispalio jedan hitac nakon čega se dvoumio da ispali
još jedan u čemu je
spriječen od ove dvojice koji su bili u njegovom društvu. Pojasnio je da je
verbalni konflikt
izmedju njega i P. počeo na ulici ispred navedene kuće, kojom prilikom su
jedan drugom uputili
prijeteće riječi u smislu "pokazaću ja tebi", ali nije bilo medjusobnih
psovki. Dalje je naveo da je
kritičnom prilikom imao dogovor sa zakupcem navedenog objekta, V. I., da se
sastanu, ali nije
siguran da li se I. u vrijeme prepirke tu nalazio. Kritičnom prilikom bio je
obučen u trenerci crne
boje. Naveo je da kod sebe nije imao pištolj. Dalje je pojasnio da je skočio
na pištolj nakon što je
otpuženi K., od ovog starijeg čovjeka uzeo pištolj i okrenu ga ka njemu, pa su
se njih četvorica
otimali oko pištolja gdje je bio prisutan i V. I. ali se on nije otimao oko
pištolja. Nije vidio odakle
je ovaj stariji čovjek izvukao pištollj, ali se sjeća da je vikao na sve njih
smirujući ih da se ne
prepiru, medjutim, tada je optuženi K. lako uzeo pištolj od ovog čovjeka, stao
ispred i pucao u
njega, nakon čega je on pao. Dalje je naveo da su se sva četvorica otimali oko
pištloja, dok je
pištlolj bio u rukama ovog starijeg čovjeka, pa je K. ili uspio da mu otme
pištolj ili mu je ovaj
stariji čovjek pištolj lako prepustio. Takodje je naveo da se ne sjeća da li
je za vrijeme prethodne
prepirke sa oštećenim, ulazio u spratni dio kuće. Opisujući predmetni pištolj
naveo je da je crno -
sive boje. Dodao je da je nakon što je pogodjen u predjelu butne kosti lijeve
noge, pao i nije
mogao da ustane, pa su ga nekim vozilom koje je naišlo, odvezli do bolnice.
Prilikom saslušanja
na glavnom pretresu ponovio je navode ranije odbrane izuzev u dijelu navoda u
vezi ulaska u
navedenu prostoriju, objašnjavajući da se popeo na sprat gdje je u
unutrašnjosti ptostorije na
čijem je balkonu sjedio P., zatekao i još 5-6 radnika, koje nije poznavao.
Nakon što su se tu on i P.
medjusobno psovali, vrijedjali i nasrrtali jedan na drugog, a ostali ih
razdvajali, iz navedene
prostorije su sišli P. i K. a takodje i on. Čuo je kako mu P. odlazeći u
pravcu Montenegro banke
prijeti, govoreći » Ne znaš ti ko sam ja, vidjećeš ti ko sam ja«, što ga je
iznerviralo pa se uputio za
njima sam. Dolaskom na uglu ulica Njegoševe i I.C. ponovo su on i P. nasrnuli
jedan na drugog,
što su i radili cijelim putem do navedene banke. Kada su došli kod NLB banke
naišao je jedan
stariji, sijedi čovjek, sa umjetničkom bradom nakon čega je vidio pištolj kod
optuženog K.,
objašnjavajući da pištolj do tada nije vidio tako da ne zna da li je optuženi
K. imao sa sobom
pištolj ili ga je uzeo od ovog starijeg čovjeka. Kako su se K. i ovaj stariji
čovjek otimali oko
pištolja pretpostavlja da ga je K. uzeo od ovog starijeg čovjeka, što nije
vidio. U trenutku kada su
on i K. bili na udljaljenosti od svega 2-3 metra K. ga je nišaneći iz pištolja
pogodio u predjelu
natkoljenice lijeve noge. Čim je pogodjen pao je i vidio da se K. priprema da
ispali još jedan
metak jer je K. ponovo stao i nišanio pištoljem u gornji dio njegovog tjela u
kojem trenutku je on
ležao na zemlji. Medjutim, zbunjen bukom u saobraćjau i nastalom sitiuacijom,
K. je odustao od
ispaljenja metka. Naveo je da se on kritičnom prilikom nije otimao oko
pištolja, već su to činili K.
i ovaj stariji čovjek, dodajući da sa njim niko nije bio, pojašnjavajući da je
u ovom dijelu
dogadjaja kod NLB banke bio sam sam, a da V. I. nije vidio ni u unutrašnjosti
kafeterije, odnosno
u navedenoj prostoriji na srpatu, niti kod NLB banke. Dodao je da ima saznanje
da je kritični
dogadjaj zabilježen video nadzorom postavljenim od NLB banke . Objašnjavajući
razlike u
kazivanjima, naveo je da nije siguran kod koga se pojavlio pištolj ali zna da
se ga je vidio u
trenutku kad se pojavio ovaj sijedi čovjek kada je pištolj bio u rukama
izmedju optuženog K. i
ovog starijeg čovjeka. Dalje je naveo da on ni u nijednom trenutku nije
dodirunuo pištolj već samo
pokušavao da se dočepa pištolja da nebi bio povrijedjen tako da su se sva
četvorica držala za
ramena, kojom prilikom ga je ovaj stariji čovjek ogrebao ili ujeo za kažiprst
lijeve ili desne ruke.
Dodao je da od kritičnog dogadjaja pokušava da zaboravi cijelu stiuaciju pa
nije siguran za
prisustvo V. I. tako da ne zana da li je I. bio tu ili nije. Odgovarajući na
pitanja, naveo je da
prethodno nikakav ni verabalni ni fizički kontakt nije imao sa optuženim K..
Pojasnio je da je u
trenutku kada je optuženi K. pucao bio udajljen od njega oko 2-3 metra.
Istakao je da nakon
ranjavanja pa sve do momenta uzimanja parafinske rukavice sa njegovih ruku
nije prao ruke niti
je za to imao mogućnosti.Naveo je da se ne sjeća da je udario oštećenog P. M.,
mada ne
isključuje tu mogućnost, pojašnjavajući da ako ga je udario onda je to učinio
pesnicom, pištoljem
nije sigurno. Istakao je da nikada nije imao ni u vlasništvu ni u posjedu
predmetni revolver.
7
U završenoj riječi, optuženi Č.M., prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog
branioca ostao je pri
navodima iznijete odbrane.
Branilac optuženog Č. M., u završnoj riječi je naveo da se u radnjama
optuženog Č. nijesu stekli
bitni elementi bića krivičnih djela čije izvšenje mu je stavljeno na teret. U
pogledu krivičnog djela
nasilničko ponašanje, nije dokazano, niti da je optuženi Č. M. grubo
vrijedjao, niti vršio nasilje
prema optuženom K.. Izuzev verbalnog konflikta koji nije sadržao grubo
vrijedjanje, niti su čast i
ugled drugog grubo i bezobzirno povrijedjeni, nije uslijedilo ni vršenje
nasilja prema drugome od
strane optuženog Č., već upravo suprotno, nad njim je izvršeno nasilje, što
njegove povrede
potvrdjuju. Takodje nije došlo ni do značajnog ugrožavanja spokojstva
gradjana, niti je u većoj
mjeri poremećen red i mir radnjama optuženog Č., već upravo radnjama optuženog
K., obzirom na
nespornu činjenicu da je on taj koji je kod sebe imao vatreno oružje koje je
kritičnom prilikom
upotrijebio. U pogedu krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja, takodje
nijesu ostvareni uslovi
za postojanje djela obzirom da optuženi Č.M. nije imao pištolj kod sebe, što
povrdjuje i činjenica
da pištolj nije ni nadjen kod njega, niti je Č. pucao iz njega, obzirom da na
njegovim rukama nije
bilo barutnih čestica. Tvrdnju optuženog K. D., da pištolj pripada Č. M., te
da je kritičnom
prilikom slučajno opalio, osporava nalaz vještaka balističara da kod ove vrste
oružja ne može doći
do slučajnog opaljenja, već je potrebno da se obarač povuče, tj. pomjeri nazad
kako bi se
oslobodio doboš, odnosno kako bi došlo do ispaljenja metka. Kako su izjave
svjedoka u
odredjenom dijelu medjusobno protivječne, branilac je predložio da sud
prilikom ocjene njihove
istinitosti primijeni načelo »in dubio pro reo«, te da svaku sumnju tumači u
korist optuženog Č..
Shodno naprijed navedenom, predložio je da sud optuženog Č. oslobodi od
optužbe, budući da
nije dokazano da je izvšio krivična djela stavljena mu na teret.
Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka-oštećenog M. P., pročitani su
zapisnik o uvidjaju
UP PJ Podgorica Ku. Br. 677/07 od 03.04.2007. godine, tri službene zabilješke
UP PJ Podgorica
Ku.br. 677/2007 od 03.04.2007. godine, potvrda UP PJ Podgorica o privremenom
oduzimanju
predmeta od optuženog K. D. Ku br. 677/07 od 03.04.2007. godine, izvještaj
hitne medicinske
pomoći Podgorica na ime P. M. br. protokola 14656, izvještaj o balističkom
vještačenju br.
1084/07 i br.103/10 od 04.03.2010 godine sudskog vještaka balističke struke B.
B. i izjašnjenje
istog vještaka dato na zapisniku o glavnom pretresu od 11.02.2010. godine,
nalaz i mišljenje
sudskog vještaka medicinske struke dr K. N. Ki.br. 68/07 od 15.05.2007.
godine, dopunski nalaz i
mišljenje i i izjašnjenje istog vještaka dati na zapisniku o glavnom pretresu
od 16.09.2009. godine,
na saglasan predlog pročitani su iskazi saslušanih svjedoka, V. O. dat na
zapisniku o glavnom
pretresu od 26.11.2009. godine, iskaz svjedoka Đ. N. dat na zapisniku o
saslušanju svjedoka pred
istražnim sudijom Opštinskog suda u novom Pazaru Kri br. 20/08 od 11.04.2008.
godine, iskaz
svjedoka V. V., dat na zapisniku o saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom
Opštinskog suda u
novom Pazaru Kri br. 20/08 od 14.03.2008. godine, iskaz svjedoka D. Z. dat na
zapisniku o
saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom Opštinskog suda u Kraljevu Kri. br.
101/08 od
09.04.2008. godine, iskaz svjedoka V. N., dat na zapisniku o saslušanju
svjedoka pred istražnim
sudijom Opštinskog suda u Kraljevu Kri. br. 101/08 od 09.04.2008. godine,
pročitan je Izvještaj
UP - Sektora kriminalističke policije - odsjeka za kriminalističko tehnička
vještačenja o analaizi
»parafinskih rukavica« br. 1039/07, Izvještaj UP - Sektora kriminalističke
policije - odsjeka za
kriminalističko tehnička vještačenja o utvrdjivanju daljine pucanja br.
1092/07, nalaz i izjašnjenje
vještaka A. I. dato na zapisniku o glavnom pretresu od 16.09.2009 godine,
mišljenje tima sudskih
vještaka neuropsihijatrijske, psihijatrijske struke i vještaka psihologa od
11.06.2010. godine i
izjašnjenje vještaka Dr S. M. i branke S. I. na zapisniku o glavnom pretresu
od 25.06.2010 godine,
pročitani su dopis NLB Montenegro banke od 26.08.2010. godine, dopis
Ministarstva Pravde
Republike Srbije od 06.09.2010. godine, dopis MUP-a PJ Podgorica od
26.11.2010. godine, dopis
Ministarstva pravde Republike Srbije od 01.12.2010. godine, pročitan je iskaz
svjedoka V. I. dat
na zapisniku o saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom ovog suda Ki.br.
68/07 od 23.04.2007.
godine, pročitani su izvod iz kaznene evidenicje za optuženog K. D. izdat od
UP PJ Nikšić od
8
03.12.2009. godine i izvod iz kaznene evidenicje za optuženog Č. M. izdat od
UP PJ Podgorica od
02.12.2009. godine
Cijeneći navode optužbe i odbrane, te provedene dokaze, kako pojedinačno, tako
i u njihovoj
medjusobnoj povezanosti, sud nalazi da je optuženi Č.M. izvršio krivična djela
stavljena mu na
teret, na način, vrijeme i mjesto, kako je to bliže predstavljeno izrekom
presude, pa ga je oglasio
krivim i krivično - pravno odgovornim.
Saslušan u svojstvu svjedoka-oštećenog, P. M. je prilikom saslušanja pred
istražnim sudijom
naveo da je O. Z. dva, tri dana prije kritičnog dogadjaja, angažovao njega i
optuženog K. za
obavljanje radova na spratu iznad navedenog lokala, kojom prilikom im je O.
rekao da je V. I.
zakupac ovog prostora. Kritičnog dana pored njega i optuženog K. bilo je još
nekoliko majstora.
Dok su obavljali radove vidio je da u bašti navedengo lokala sjedi V. I. u
društvu sa jednim
mladićem u crnoj trenerci za koga mu je rečeno da je vlasnik kafiterije i
cijele kuće, a kasnije je
saznao da se zove Č.M.. Negdje oko 15 časova, budući da je bio prilično
umoran, sjeo je na prozor
koji gleda prema Njegoševoj ulici, kada je čuo da mu neko iz bašte navedenog
lokala viče
"magare, što gledaš, digni se i radi nešto" a zatim je vidio da mu to govori
upravo Č.M..
Iznenadjen ovakvim obraćanjem, pitao je Č. "kažeš li ti to meni" , što mu je
Č. i potvrdio i dodao
da će doći gore i pokazati mu, a zatim se Č. odmah ispeo na sprat. Optuženi K.
je u tom trenutku
bio na merdevinama jer je obradjivao plafon. I optuženi K. i ostali radnici su
se po Č. ulasku u ovu
prostoriju okupili i stali izmejdu njega i Č. da bi onemogućili fizički
kontakt izmedju njih dvojice,
ali je Č. uspio preko njih da ga pljune a istovremeno mu je i psovao majku.
Prethodno prije nego
što su K. i ostali radnici stali izmedju njih, on je uspio da dodirne Č. rukom
u predjelu ramena,
držeći ispruženu ruku u namjeri da ga spriječi da ga ne bi udario. Nakon što
ga je pljunuo, Č. je
nastavio da ga psuje i vrijedja a posebno mu je teško palo što mu je psovao
pokojnu majku. U
jednom trenutku optuženi K. ga je uhvatio za ruku i odvukao niz stepenice,
čemu se nije opirao
shvatajući da je najbolje da odu, da se ne bi dalje svadjali. Nakon što su
izašli iz kuće on i optuženi
K. su se pješke uputili prema prodavnici "Auto Zeta", a prethodno kada su
silazili niz stepenice
navedene kuće, vidio je da je Č. krenuo za njima ali su ga u tome spriječili
I. i neki radnici, a
takodje i otpužni K. koji ga je molio da ne ide za njima, da bi Č. na to rekao
K.u "makni ruke od
mene, nemoj da me glibaš". Tada je shvatio o kakvom se čovjeku radi, pa su on
i optuženi K.
krenuli niz ulicu. Osvrćući se unazad vidio je optuženog Č. kako trči ka njima
i vadi iz džepa
trenerke pištolj,a za njim je trčao I. V. koji je pokušavao da ga zaustavi.
Kada su bili u blitini
prodavnice "Auto Zeta", Č. ga je sustigao i u trenutku kada se nalazi na
udaljenosti od njega 7-8
metara, uperio je revolver u njega, istovremeno mu se približavao, a takodje i
nategnuo udarač
revolvera. U trenutku ka da mu se Č. primako na oko metar, ne znajući da li će
Č. da puca u njega,
posagao se, kada ga je Č. udario revolverom u lijevi tjemeni dio glave. Tada
je izmedju njih stao
optuženi K. pa su i on i K. uhvatili Č. za ruku u kojoj je držao pištolj.
Optuženi K. je hvatajući i
njegove i Č. ruke pokušavao da spriječi da ne dodje do ispaljenja metka, a
tokom tog otimanja
pištolj je bio okrenut čas prema njemu, čas prem K., da bi u trenutku kada je
pištolj ostao u K.
rukama došlo do opaljenja, nakon čega je Č. pao držeći se za nogu iznad
butine. Nakon
navedenog on se iz polučučećeg položaju ispravio i prišao Č. vidjevši da je
povrijedjen, a kada se
uvjerio da vrlo malo krvari, on i K. su odlučili da napuste lice mjesta i da
se prijave policiji, što su
i uradili krećući se kroz Njegošev park uputili su se ka policijskoj stanici.
Usput je telefonirao
svom bratu koji radi u policiji, i rekao mu što se dogodilo pa je brat o
navedenom obavijestio
policiju i rekao mu da će polsati patrolu da ih sretne, što se ubrzo dogodilo
u blizini Ekonomskog
fakulteta. Nakon kritičnog dogadjaja, pošao je u službu hitne pomoći, gdje mu
je navedena
povreda obradjena. Pojasnio je da su u trenutku opaljenja pištolja njegove, Č.
i K. ruke bile na
pištolju, i to njegova samo lijeva ruka, jer se nalazio u poluklečećem
položaju dok su se K i Č. sa
obje ruke otimali oko pištolja. Tu je bio prisustan i I. V. koji nije
učestvovao u otimanju pištolja,
niti je sa bilo kim od njih trojice imao fizički kontakt. Naveo je da je
pištolj opalio dok su ruke njih
trojice bile na pištolju, a tek nakon opaljenja metka vidio je da je pištoplj
ostao u rukama K., koji
9
se zateturao nekoliko koraka unazad. Nakon ispaljenja metka vidio je da udarač
na pištolju više
nije u zategnutom položaju. K. je stavio pištolj za pojasom, nakon čega su
otišli da se predaju
policiji, čijim službenicima je K. predo pištolj. Istakao je da se dobro
razumije u oružje jer se bavi
lovom, a i tokom služenja vojske imao je prilike da upozna oružje, dodajući da
optuženi K. nije
imao takvo iskustvo jer nije služio vojsku pa ne poznaje oružje.Pridružio se
krivičnom gonjenju
protiv optuženog dok imovinsko pravni zahtjev nije postavio. Prilikom
saslušanja na glavnom
pretresu oštećeni je ponovio navode svog ranijeg iskaza, pojašnjavajući da ga
je optuženi Č.
samo jednom udario predmetnim revolverom. Sa optuženim Č. se od ranije nije
poznavao.Odgovarajući na pitanja naveo je da na licu mjesta nije bilo nikakvog
starijeg čovjeka te
da nije prao ruke od momenta krtčnog dogajdjjaja do vremena kada je radjena
analiza "parafinske
rukavice".
Saslušan u svojstvu svjedoka V. I. je pred istražnim sudijom naveo da je
zakupio prostor u
kući u ul. Njegoševoj čiji je vlsanik Č.M. kojeg poznaje od ranije i to
spratni dio kuće, dok se u
prizemlju nalazi lokal "Kafiterija". Kritičnog dana dok je sa optuženim Č.
sjedio u bašti navedenog
lokala, neko od radnika je odozgo sa sprata nešto rekao Č., ali se ne sjeća
što, na što mu je Č.
odgovorio "možeš li da udješ i da radiš svoj posao", da bi ovaj radnik
odgovarajući Č. rekao nešto
u smislu »znaš li ti ko sam ja«. Nakon toga, Č. i ovaj radnik su ispred
stepeništa koje vodi ka
spratu počeli da se prepiru, ali se nijesu fizički obračunavali jer su ih u
tome spriječili on i ostali
prisutni radnici. Neko od tih radnika je optuženom Č.u opsovao majku, pa su
zamolili Č.da ne
pravi gužvu, što je on prihvatio i tako ih razdvojili. Nakon toga Č.M. je
ostao pored njega, dok je
ovaj radnik koji je sa Č. imao raspravu otišao prema Bulevaru Ivana Crnojevića
i čim je zašao za
ćošak počeo je nešto da komentariše, a sa njim su u istom pravcu pošla i
dvojica drugova. Nije čuo
što je ovaj radnik komentarisao odlazeći iza ćoška ali zna da je to Č.
iznerviralo pa je pošao prema
njima, a zatim je i on pošao za Č., krećući se prema prodavnici "Auto Zeta" a
moguće da je i još
neko krenuo za njima ali ne zna ko. Molio je Č. da se ne svadja sa ovim
momkom, i u trenutku
kada je Č. djelovao opušteno, jedan od drugova sa kojim se Č. svadjao je
takodje molio tog
momka da se ne svadja i držao ga. U tom trenutku začuo je pucanj i vido da
ovaj momak koji je
razdvajao Č. i ovog drugog radnika, drži pištolj. Nakon što je ovaj momak
pucao iz pištolja i Č.
pao, okrenuo je pištolj i prema njemu. Medjutim, u tom trenutku pristigli su
Č. supruga M. i još
neki ljudi, pa su vozilom koje je slučajno naišlo odvezli Č. u bolnicu. Dalje
je naveo je da je
prethodno prilikom verbalnog kontakta, bilo vrijedjanja izmedju Č. i momka
koji je sjedio na
prozoru, pa je moguće da je medju tim uvredljivim riječima čuo i riječi poput
magarčino. Naveo je
da se ne sjeća da li je optuženi Č. izlazio na sprat navedene kuće nakon što
je došlo do verbalnog
konflikta izmedju njega i navedenog momka. Nije vidio kod Č. pištolj, a do
trenutka kada je došlo
do pucanja, nije vido pištolj ni kod bilo koga drugog. Takodje je istakao da
je ul. Ivana Crnojevića
došlo do fizičkog konflikta izmedju Č. i ovog momka sa kojim se prethodno Č.
svajdao, na način
što su se čupali i gurali, dok je on u tom trenutku stojeći iza Č. pokušavao
da ih razdvoji, a
istovremeno su i drugi pokušavali da odvoje ovog momka od Č.. Dalje je naveo
da nije vidio
pištolj u trenutku kada je došlo do opaljenja, nego tek u trenutku kada je Č.
pao, a nakon čega je
ovaj momak u čijim je rukama bio pištolj prišao Č., medjutim nije držao
pištolj okrenut prema bilo
kome, već je samo pogledao Č. a zatim krenuo u pravcu prodavnice "Auto Zeta" u
društvu još
jednog momka. Dodao je da je Č.e supruga M. stigla na kritično mjesto nakon
što je došlo do
pucanja. Takodje je naveo da je za adaptaciju ovog prostora O. Z. angažovao
radnike za obavljanje
radova, tako da on sa njima nije imao nikakav poslovni odnos, dodajući da O.
Z. nije prisustvovao
kritičnom dogadjaju.
Kako se ovaj svjedok u toku postupka nalazio na izdržavanju kazne zatvora u
Republici Srbiji, što
je utvrdjeno iz citiranog dopisa KPZ Sremska Mitrovica dostavljenog sudu
posredstvom
Ministarstva pravde Republike Srbije, te budući da nije udovoljeno zamolnica
suda za njegovu
privremenu predaju radi saslušanja u svojstvu svjedoka, sud je shodno čl. 345
ZKP-a bez
saglasnosti stranaka pročitao iskaz ovog svjedoka dat pred istražnim sudijom.
10
Svjedok O. V., prilikom saslušanja pred istražnim sudijom kao i na glavnom
pretresu,
naveo da je od svog rodjaka O. Z. angažovan za izvodjenje gradjevinskih radova
u predmetnoj
kući, gdje je i bio prisutan kritičnog dana. Vidio je u bašti navedenog lokala
momka koji je bio
obučen u crnu odjeću u društvu jedne ženske osobe i jednog muškarca, koji je u
trenutku kada je
oštećeni M. P. sjeo na prozor koji se nalazi na spratu navedene kuće, rekao
oštećenom P. "digni se
magarčino i radi nešto", a kada ga je P. upitao "kome ti to" odgovorio mu je
»tebi, tebi sačekaj tu«
a zatim se popeo na sprat gdje su se nalazili on, oštećeni P., optuženi K. i
još neki radnici iz Srbije
i počeo da se svadja sa P.. Svi prisutni su reagovali spriječavajući fizički
kontakt, a ovaj čovjek u
crnoj odjeći, za kojeg je kasnije sasznao da se zove M. Č., držao je lijevu
ruku u džepu. Nakon
navedenog oštećeni P. je prvi sišao niz stepenice, za njim Č. a zatim i
otptueženi K. i jedan od
molera, i svi su izašli u Njegoševu ulicu, dok je on ostao u kući i nije vidio
gdje su pošli. Nakon
15minuta izašao je u baštu navedenog lokala, gdje je zatekao policijskog
službenika koji je
zahtjevao od njega da podje u policijsku stanici i da da izjavu, što je i
učini. Dalje je naveo da nije
čuo nikakav pucanj, niti je znao što se dešavalo na mjestu gdje je optuženi Č.
ranjen, o čemu je
kasnije čuo priče. Naveo je da su moleri koji su kritičnog dana bili prisutni,
svi iz Srbije. Istakao je
da optuženi K. i oštećeni P. nijesu imali oružje, u što je i siguran, budući
da su se presvlačili u
njegovom prisustvu, pa je bio u prilici da se uvjeri da nemaju oružje kako ova
dvojica, tako i
navedeni radnici iz Srbije. Ponovio je da je vidio da optuženi Č. drži lijevu
ruku u džepu,
zaključujuči da ne zna zbog čega bi Č. tako postupio ako u tom džepu nije imao
ništa, a pri tom je
došao da se svadja sa oštećenim P.. Takodje je naveo da kritičnog dana dok su
bili u kući, nije bilo
nikavkvog fizičkog kontakta izmedju optuženog Č. i oštećenog P., ponavljajući
da nije očevidac
kasnijeg toka dogadjaja.
Saslušan u svojstvu svjedoka Đ. N. je prilikom saslušanja pred istražnim
sudijom naveo da je
kritičnog dana u trenutku kada je oštećeni P. sjeo na prozor navedenog
objekta, da se odmori,
primijetio da je P. uznemiren zbog jednog lica koje je vikalo na njega i koji
je potom utrčao u
prostoriju u kojoj su su se nalazili on, oštećeni P. i drugi radnici. Ova
osoba koja je vikala na P. po
ulasku u navedenu prostoriju držao je ruku u džepu i nije je vadio, tako da su
pretpostavili da nešto
ima u ruci, a za ovim licem je u istu prostoriju utrčao i zakupac navedenog
lokala i non stop molio
ovoga koji je držao ruku u džepu, da se ne svadja, i sprečavao ga da ne bi
došlo do fizičkog
kontakta sa oštećenim P.. Ovaj čovjek koji je prvi utrčao na sprat pljunuo je
P., psovao ga, a zatim
su iz navedene prostorije izašli oštećeni P. i optuženi K., a ostali prisutni
su zadržavali ovog
čovjeka za kojeg je kasnije saznao da se radi o optuženom Č.. Č. je potom sa
nekim drugim licima
izašao na ulicu gdje se nastavio verbalni sukob. I on je nakon toga izašao na
ulicu i vidio da grupa
lica drži optuženog Č. koji im se oteo i potrčao u pravcu oštećenog i
optuženog K., držeći u ruci
nešto bijelo što se presijavlao na suncu, a za koji se predmet poslije
ispostavilo da je bio pištolj.
Optuženi Č. je uspio da dodje do oštećenog P. i optuženog K., kada je došlo do
fizičkog kontakta,
a zatim je optuženi K. uspio da Č. otme pištolj iz ruke, i udaljavajući se od
njega na rastojanju od 2
metra, vikao je na Č., upozoravajući ga da prestane, u kom trenutku je Č.
nasrnuo na K.a kada se
začuo pucanj a zatim je Č. pao na ulicu, i u nekoliko navrata pokušao da
ustane, u čemu nije uspio.
Saslušan u svojstvu svjedoka V. V. je naveo da je kritičnog dana sa grupom
radnika obavljao
gradjevisnke radove u navedenom objektu, gdje su bili prisutni i radnici
oputženi K. i oštećeni P.,
za koje je istakao da su bili odlični radnici, izuzetnog korektnog ponašanja.
Kritičnog dana bio je
njihov prvi radni dan u obom objektu tako da su radovi tekli uobičajno.
Oštećeni P. je duže
vrijeme nosio pijesak, pa je sjeo na terasu da se odmori, u kom trenutku mu se
obratio optuženi Č.,
nazivajući ga pogrdnim imenima, nakon čega je Č. uznemireno došao na sprat,
psujući sve i
uzvikujući niz pogrdnih riječi, a takodje je i pljuvao P.. Optuženi K. je
pokušao da smiri situaciju,
govoreći Č. da se nije desilo ništa zbog čega bi se trebalo svadjati. Dalje je
naveo da je primijetio
da Č. u džepu ima revolver kojeg nije vadio u unutrašnjosti ove prostorije, a
potom su otišli niz
stepenice gurajući se. On nije izašao za njima već je nešto kasnije začuo
pucanj. Čuo je iz priče
11
radnika da je optuženi Č., oštećenog P. udario pištoljem po glavi te da je K.
svo vrijeme
pokušavao da prekine svadju pa kako Č. nije prestajao da tuče P., oduzeo mu je
pištolj i pucao u Č.
te da je potom došla policija. Naveo je da mu je poznato da je Č. vlasnik
lokala u kome su
obavljali radove, dok je njihov poslodavac bio zakupac lokala. Istakao je da
je optuženog Č.vidio
kritičnog dana prvi put.
Saslušan u svojstvu svjedoka D. Z. je naveo da je kritičnog dana sa grupom
radnika bio
angažovan u molerskim radovima u navedenom objektu, gdje su takodje izvodili
radove P. M. i
K.D., koje nije poznavao. Dok se nalazio na skeli na jednom velikom prozoru
vidio je da u bašti
navedenog lokala sjedi optuženi Č., a zatim je čuo kada je oštećeni P. rekao
"sad će on da dodje
gore". Nijesu znali o kome se radi, da bi ubrzo utrčao Č. i počeo sa oštećenim
da se svadja, a
zatim ga je i pljunuo. Optuženi Č. je držao desnu ruku u džepu, a za njim je
došao još jedan
momak za kojeg je saznao da je zakupac ovog lokala, i odpozadi uhvatio Č. za
ruku, kada je i
optuženi K. stao izmedju njih i odvukao oštećenog P. niz stepenice. Stvorila
se gužva jer su sva
četvorica, optuženi Č., K., oštećeni P. i zakupac lokala izašli ispred,
medjutim ne zna što se dalje
dešavlao jer nije izlazio iz navedene prostorije. Istakao je da nikakav
pištolj u ovoj prostoriji nije
vidio.
Saslušan u svojstvu svjedoka V. N. je naveo da je kritičnog dana sa grupom
radnikada izvodio
gradjevinske radove u navedenom lokalu gdje se nalazio i oštećeni P. kojeg je
tada prvi put vidio.
U jednom trenutku dok je P. sjedio na prozoru, neko mu je nešto odozdo
dobacio, vjerovatno
gazda lokala koji se ubrzo pojavio u prostoriji, a zatim su počeli medjusobno
da se guraju i psuju.
Naveo je da mu nije poznat razlog zbog čega su se ovako ponašali, što je
trajalo nekih desetak
minuta, a zatim su izašli iz ove prostorije, tako da ne zna što se dalje
dešavalo jer on nije napuštao
navedenu prostoriju.
Iz citiranog zapisnika o uvdijaju, koji je sačinjen od strane ovlašćenog
policijskog službenika u
vezi dogadjaja koji se dogodo dana 03.04.200 u Podgorici u ul. Bulevar Ivana
Crnojevića kod
prodavnice "Auto Zeta" gdje je po obavještenju kolega iz dežurne službe PJ
Podgorica, došlo do
pucnjave. Uvidjaj je započet u 15,05 h po ovlašćenju dežurnog istražnog
sudije, gdje je izašla
ekipa za uvidjaje, a prethodno lice mjesta obezbjedjivali su policijski
službenici. Na trotoaru iznad
broja 159 u naznačenoj ulici, vidljive su kapljice tamno crvene boje nalik na
krv. Izuzev
navedenih tragova na licu mjesta nijesu zatečeni drugi tragovi, niti je bilo
što pronadjeno. Lice
mjesta je fotografisano a sa ruku P. M., Č. M. i K. D. izuzete su parafinske
rukavcice, kao i donji
dio trenerke crne boje koji je izuzet od optuženog Č. i upućen na vještačenje.
Iz citiranih službenih zabilješki utvrdjeno je da su sačinjene od strane
ovlašćenih policijskih
službenika a u vezi obavještenja dobijenog od dežurne službe da je u 14,45
časova, došlo do
upotrebe vatrenog oružja u ul. Bulevar Ivana Crnojevića u Podgorici, te da je
jedno lice ranjeno,
dok su se dva lica uputila u pravcu Bulevara Stanka Dragojevića u Njegoševom
parku, gdje su
zatim zatekli K. D. i P. M. i lišili ih slobode i tom prilikom od K. D.
oduzeli revolver »specijal
38« sive boje. Navedena lica nijesu pružala nikakv otpor prilikom lišavanja
slobode. Takodje je
utvrdjeno da je dana 03.04.2007. godine, u prostorijama Urgentnog bloka CG u
15,10 časova
primljen Č.M. koji je zadobio ustrelnu ranu u prednjem dijelu nadkoljenice
lijeve noge koji je
vozilom službe hitne medicinske pomoći doveden u Urgentni blok.
Iz citirane potvrde o privremenom oduzimanju predmata od optuženog K.,
utvrdjeno je da je
od ovog optuženog dana 03.04.2007. godine, od strane ovlašćenih policijskih
službenika oduzet
revolver »specijal model 830« fabb. Broj 1830020423, 5 metaka kalibra 38 i
jedna čaura kalibra
38.
12
Iz citiranih izvještaja o balističkom vještačenju utvrdjeno je da je predmet
ovog vještačenja
revolver marke »biohemija« specijal model 830 fab. broj 1830020423, sa pet
metaka
odgovarajućeg kalibra. Revolver je nikovan, a na lijevoj strani cijevi
revolvera ugravirano je
pisanim slovima latinice "HOLEK". Vizuelnim pregledom brisa cijevi i
odgovarajućom
hemijskom analizom utvrdjeno je da je iz predmetnog revolvera pucano te da
nakon pucanja cijev
nije čišćena ni podmazivana. U cilju ispitivanja ispravnosti predmetnog
revolvera, ispaljena je
odgovarajuća količina municije, pa je utvrdjena njegova djelimična
neispravnost koja se sastoji u
tome da ne može doći do opaljenja povlačenjem same obarače uslijed blokade
obarače i doboša
revolvera. Da bi se obarača mogla povući unazad potrebno je veoma malo udarač
povući,
pomjeriti unazad i tada se oslobadja doboš, a obarač aktivira, odnosno tek
tada može doći do
opaljenja metka. Za svaki naredni ispaljeni projektil, potrebno je ponoviti
radnju povlačenja
udarača malo unazad, čime se oslobdadja obarača i stavlja u normalnu funkciju.
Za predmetnu
čauru koja na dnu ima utisnutu oznaku. PPU -38 SPL, utvrdjeno je da kalibra 38
specijal i da na
njenom dnu postoje tragovi od ispaljenja iz vatrenog oružja izraženi od udarne
igle i čela zatvarača
sa individualnim izraženim karakteristikama koje imaju identifikacionu
vrijednost. Komparacijom
sporne čaure sa probnim čaurama ispaljenim iz predmetnog revolvera, pronadjene
su podudarne
karakteristike, što znači da je sporna čaura ispaljena iz predmetnog
revolvera. Isti vještak Božidar
Bakić je u dopunskom nalazu i mišljenju br. 103/10 utvrdio da je ponovnim
ispitivanjem,
izvršenim ispaljenem projektila iz predmetnog revolvera, uočio identičnu
tehničku neispravnost
predmetnog revolvera opsianu u osnovnom nalazu, navodeći da ukoliko je udarač
pomjeren bilo
kada i tako ostavljen povlačenjem obarače dolazi do ispaljenja projektila, a
za ispaljivanje svakog
sledećeg projektila potrebno je ponovo pomjeriti udarač malo unazad.
Konstatovana tehnička
neipravnost se odnosi na okolnost kada je udarač u prednjem položaju, a
ukoliko je udarač u
zadnjem položaju tada povlačenjem obarače dolazi do ispaljenja projektila, što
znači da tehnička
neispravnost ne utiče na proces ispaljenja ukoliko je udarač postavlje u
zadnjem položaju. Vještak
je izvršio ekperiment na okolnosti aktiviranja udranog mehanizma samoopaljenja
udarom o
črvrstu prepreku kada je udarač u zadnjem položaju, koju radnju je ponovio
više puta i nije došlo
do aktiviranja udarnog mehanizma - samoopaljenja što znači da udarom revolvera
i to bilo kojim
dijelom u neku čvrstu podlogu ne može doći do opaljenja. Takodje je izvšen
eksperiment mjerenja
sile pritiska na obaraču koja je potrebana za aktiviranje udarnog mehanizna,
tkz. "Sila okidanja "
kada se obarač nalazi u zadnjem položaju. Mjerenje je vršeno na dva načina,
mehaničkim
opterećenjem i dinamometrom pa je eksperiment ponovljen tri puta i dobijena
srednja vrijednsot
sile pritiska na obaraču koja je potrebna za aktiviranje udarnog mehaniizma
tkzv." sila okidanja"
od 21 N što je približno vrijednosti od 2,1 kg. Isti vještak je ostao u
cjelosti pri osnovnom i
dopunskom nalazu u izjašnjenju na glavnom pretresu.
Iz citiranog izvještaja o analizi »parafinskih rukavica« utvrdjeno je, da je
nakon izvršenih
ispitivanja na samolejpljivim folijama skinutih sa šaka K. D., dokazano
prisustvo barutnih čestica,
dok na samolepljivim folijama skinutih sa šaka Č. M. i P. M. nije dokazano
prisustvo barutnih
čestica. Vještak hemijske struke A. I. je u izjašnjenju na glavnom pretresu,
ostajući u cjelosti kod
datog nalaza i mišljenja naveo da se kod opaljenja metka iz vatrenog oružja,
produkti tog opaljenja
polusagorene i sagorene barutne čestice deponuju na licima i predmetima koji
se nalaze u blizini
toga oružja, odnosno preciznije u prečniku od 90 cm, na osnovu čega se
zaključjuje da su ta lica
povezana sa procesom opaljenja metaka iz vatrenog oružja.Medutim,kako se
barutne čestice na
usta cijevi vatrenog oružja rasprostiru u vidu lijevka, što znači ukoliko su
šake nekog lica koje se
nalazilo u blizini, ali van ljevkastog područja čestice se neće deponovati na
njihovim šakama.
Vješzak je dalje pojasnio da se barutne čestice u vekllkoj mjeri, do u
potpunosti uklanjaju jakim
trenjem ili pranjem vodom te ukoliko su preduzimane te ili druge mjere,
barutne čestice mogu da
se uklone.
13
Vještak je zaključio da se kod opaljenja metka iz vatrenog oružja barutne
čestice koje izlaze na
usta cijevi rasprostiru se u obliku lijevka- konusa i to sa distancom do oko
90 cm, predmeti
konkretno ljudske šake ukoliko su van tog konusa neće biti konataminirane
barutnim česticama.
Iz citiranog izvještaja o utvrdjivanju daljine pucanja, utvrdjeno je da je
predmet ovog
vještačenja donji dio trenerke crne boje marke "Lacosta" izuzete od optuženog
Č. M., na čijoj je
prednjoj strani na lijevoj nogavici evidentirano oštećenje dimenzija 0,6 cm u
čijoj su okolini
pričvršćene samolepljive folije pa je dokazano prisustvo barutnih čestica.
Opisano oštećenje na
navedenom dijelu trenerke nastalo od projektila vatrenog oružja, kada je
rastojanje usta cijevi do
oštećenja bilo oko 50 cm. Vještak hemijske struke A. I. je u izjašnjenju na
glavnom pretresu
ostajući u cjelosti kod datog nalaza i mišljenja naveo da se vještačenjem
daljine pucanja utvrdjuje
rastojanjem od usta cijevi do oštećenja na odjevonom predmtu. U konkretnom
slučaju daljina
pucanja od 50 cm ne znači da su K. i Č. bili na rastojanju od 50 cm, buduži da
se u praksi dešva da
je to rastojanja izmedju dva lica veće od daljine pucanja iz razloga ispružene
ruke ili iskoračenog
tijela dok se takodje u praksi može desiti i da je to rasotjanje nekadaa i
manje .
Iz citiranog nalaza i mišljenja sudskog vještaka medicinske struke dr K. N.,
utvrdjeno je da je
na osnovu medicinske dokumentacije na ime optuženog Č. M., izdate od Službe
Hitne pomoći i
Urgentnog bloka KC Crne Gore, utvrdjeno da je Č.M. kritičnog dana pregledan u
Urgentnom
centru u 15 h, kojom prilikom je dijagnostifikovana povreda, strijelna rana u
predjelu lijeve
nadkoljenice sa otvorenim prelomom lijeve butne kosti , nakon čega je Č.
primljen na odjeljenje
ortopedije Kliničkog centra. Vještak konačno zaključuje da je Č. u kritičnom
dogadjaju zadobijo
strijelnu ranu u predjelu lijeve nadkoljenice sa otvorenim prelomom lijeve
butne kosti koja
povreda u vrijeme nanošenja predstalvja tešku tjelesnu povredu i nanijeta je
dejstvom projektila
ispaljenog iz ručnog vatrenog oružja. U izjašnjenju na glavnom pretresu,
ostajući u cjelosti kod
osnovnog nalaza i mišljenja vještak je pojasnio da u predmetnoj medicinskoj
dokumentaciji nema
preciznog opisa ulazne rane i njene okloine na osnovu kojih činjenica bi se sa
sudsko medicinskog
satanoviša mogla utvrditi razdaljina odnosno distanca sa koje je došlo do
opaljena predmetnog
projektila kojim je nanijeta povreda Č. M.. U izjašnjenju na glavnom pretresu
nakon izvršenog
neposrerdnog pregleda optuženog Č. M. isti vještak je naveo da se na prednjoj
strani lijeve
nadlkoljenicie optuženog Č. M., u srednjoj terčini nalazi se ožiljak
nepravilno ovalnog oblika,
horiznotalno postavljenog promjera 2,5cm puta 1 cm , a koji predstavlja
posledicu ožiljavanja
ulazne rane ustreline koju je optuženi kritičnom prilikom zadobio. Osim
navedenog, prilikom
neposrendog pregleda optuženog, vještak je nkonstatovao i tri ožiljka
pravilnog kružnog oblika
prečnika 1 cm u prijedljelu spoljašne strane lijeve nadkoljenice u gornjoj
trećini i 3 ožiljka
pravilnog križnog oblika prečnika po 1 c,m u prijedljlu spoljašnje strane u
donjoj trećini iste
nadkoljenice, koji ožiljci su posledica stavljanja spoljanšnjeg fiksatora u
cilju liječenja. Na
spoljašnjoj strani lijeve nadkoljenice u srednjoj trećini, nalazi se crtasti,
brkljasti uzdužni ožiljak u
dužini 7 cm a koji je posledica operativnog reza u cilju liječanja. Na osnovu
lokalizacije ožiljka
koji je posledica ožiljavanja ustrelne rane, vještak je naveo da se može sa
potpnom sigurnošću
konstatovaiti da su napadač i oštećeni prikokom zadobijanja predmetne povrdede
nalazili licem u
lice, okretnuti jedan prema drugom. Sami izgled ožiljka, njegova veličina,
njegov oblik upućivali
bi na to da je do isapljenja predmetnog projektila došlo iz relativne blizine,
stim što vještak
navodi da izgled ožiljka ne može biti potpuo pouzdani pokazatlej jer može doći
do sporijeg
zarašćčenja što može da uslovi i da ožiljak ne odgovara prvobitnoj rani po
obiliku i po veličini. U
svakom slučaju ulazini otvor kod projektila ispaljenih iz daljine je u
zavisnosti od ugla pod kojijm
je projektil ušao u tijelo uvijek pravilnog, križnog oblika, ukoliko je
projektil ušao pod uglom od
90 stereni a ako nije, tada je ulazini otvor blago ovalni . Prmjer takvog
ožiljka, ukoliko je projektil
ušao pod pravim uglom, ako je " srastao" uvijek je manji od prečinika
projektila. Vještak je dalje
pojasnio da neposrednim pregledom optuženog Č. nije ustanovio nikakvu izlaznu
ranu, što znači
da je predmetna rana strijelna tj. ustrelna.
14
U dopunskom nalazu i mišljenju i izjašnjenju na glavnom pretresu isti vještak
je naveo da je P. M.
kritičnom prlilkom zadobio krvni podliv kože u potiljačnom predjelu a što
predstavlja laku
tjelesnu povrdeu nanešenu jednokratnim dejstvom tupine aktivno zamahnutog
mehaničkog orudja
u što bi spadala drška od pištolja, stisnuta pesnica i sl.
Iz citiranog nalaza i mišljenja tima sudskih vještaka neuropsihijatrijske
struke dr S. M.,
psihologa B. S.-I. i psihijatra G. Ž., datog na osnovu podataka iz spisa
predmeta i neposrednog
psihijatrijskog pregleda, utvrdjeno je da je optuženi K. osoba prosječnih
intelektualnih
sposobnosti, da ne boluje od trajnog duševnog oboljenja, niti zaostalog
duševnog razvoja, kao ni
težeg duševnog poremećaja, pa se smatra duševno zdravom osobom. Kod
neposrednog pregleda
optuženog takodje nijesu uočeni psihopatološki fenomeni. Optuženi je odrastao
u postpunoj
porodici, skladnih odnosa koji traju i do danas, negira konzumiranje
psihoaktnivih supstanci i
alkohola. Na osnovu psihološkog testiranja rezultati upućuju da se radi o
osobi prosječnih
intelektualnih potencijala, kao ličnost ekstravertan sa adevkatnom
komunikacijom i druženjem sa
drugim osobama, u čijem društvu daje tople emocijalne kontakte. Daje utisak
osobe koja nije
sklona konfliktima i nije inpulsivna. Prilikom vještačenja delikta u afektu,
analizirano je više
parametara po važećim psihijatrijskim standardima u koje spadaju, vremenski
period od pojave
afekta do rasterećenja, udio žrtve u nastanku deliktne situacije, adaptacijea
na vanjsku situaciju,
vrsta i porijeklo sredstva za izvšenje krivičnog djela, očuvano sjećanje na
dogadjaj, trajanje i
intezitet konfliktnih situacija, organizovanost ponašanja nakon delikta,
misaona anticipacija
delikta. Kao najznačajnija odlika delikta u afektu, vještači ističu odnos
počinioca krivičnog djela i
žtve, pojava tkz "zadnje kapi". Kod vještačenja delikta u afektu analziriran
je pojam svijesti,
sposobnost volje, medjuigra cijljeva i motiva i pitanje uračunljivosti. Kao
jedno od obilježja
delikta u afektu je impulsivnost jer se sve odigrava naglo pa agreisvnost
obilazi svjesni dio ličnosti
i polazi iz afektivno nagosnke sfere. Kod procjene uračunljivosti stepen
pomućenje svijesti,
suženje svijesti, eventualna amnezija - nesjećanje detalja i okolnosti
krivičnog djela, utiču na
procjenu stepena uračunljivosti. U konkretnom slučaju vještačaci navode da
ukoliko se prihvate
kao relane činjenice koje je naveo optuženi K., provokativno ponašanje
oštećenog je kod
optuženog K. uzorkovalo stanje afekta straha, bijesa, razdražljivosti jakog
inteziteta, koji je
dostigao patološke dimenzije. Patološki afekat straha, razdražljivosti i
bijesa kod optuženog doveo
je do stanja suženja svijsti ali ne i pomućenja svijesti. Suženje svijesti kod
optuženog ispoljava se
ne sjećanjem pojedinih detalja okolnosti kritičnog dogadjaja. U opisanim
okolnostima smanjena je
mogućnost racionalnog presudjena i traženja izlaza iz konfliktne situacije a
samim tim i
mogućnsoti samokontrole. Vještaci konačno zaključuju da je optuženi duševno
zdrava osoba, da se
u vijeme izvšenje krivičnog djela nalazio u stanju afekta straha,
razdražljivosti, bijesa jakog
inteziteta koji odgovara privremenoj duševnoj poremećenosti, odnosno stanju
patološkog afekta.
Vještaci su mišljenja da sposobnost optuženog da shvati značaj krivičnog djela
i sposobnost da
upravlja svojim postupcima u vijeme izvšenja krivičnog djela su bile smanjene
ali ne bitno.
Sudski vještak S. M. je u izjašnjenju na glavnom pretrersu naveo da je u
konkretnom slučaju kod
optuženog u koji je kritičnom prilikom bio u afektivnom stanju bijesa,
razražljivosti, straha
postojalo samo suženje svijesti, odnosno nije bilo pomućenja svijesti, jer da
se radilo o pomućenju
svijesti onda bi shvatanje značaja i upravljanje svojim postupcimakod
optuženog bilo u
značajnom dijelu poremećeno.
Date nalaze i mišljenja i citirane izvještaje o vještačenjima, na koje stranke
nijesu imale primjedbi,
sud je u cjelosti pirhvatio kao stručne, objektivne i u