K.br. 5/2013
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BERANAMA, po sudiji pojedincu Milovanu Spasoviću, uz učešće
namještenika suda Momirke Fatić kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog Hasana Kolenovića, iz Plava, zbog produženog krivičnog djela
falsifikovanje isprave iz čl. 412 st.2 u vezi st.1 u vezi čl. 49 Krivičnog
zakonika u produženom trajanju, po optužnim predlozima Osnovnog državnog
tužilaštva u Beranama Kt.br. 207/2012 i Kt.br. 213/2012 od 11.januara
2013.godine i Kt.br. 274/2012 od 31. januara 2013.godine, nakon održanog
glavnog i javnog pretresa, u prisustvu Zamjenika ODT-a u Beranama, Jadranke
Mićović, oštećenih Šefketa Tošića i Bogića Garčevića i branioca okrivljenog
Isada Jašarovića po zamjeničkom punomoćju adv. Sefera Međedovića određenog po
službenoj dužnosti, a u odsustvu okrivljenog,donio je i javno objavio dana
28.05.2013.godine,
P R E S U D U
Okrivljeni HASAN KOLENOVIĆ, JMBG 1107951274014, od oca Riza i majke Ajše
rodjene Šarovović, rođenog 11.07.1951.godine, u Gusinju, Opština Plav, sa
prebivalištem u mjestu rođenja, Ul.'' Sarajevska'' bb, nezaposlen, državljanin
Crne Gore, pismen, osudjivan presudama Osnovnog suda u Plavu K.br.73/89 od
20.11.1990.godine, zbog krivičnog djela iz čl. 143/2 KZ SRCG, 100 dana zatvora
uslovno za jednu godinu i presudom K.br.22/2012 od 21.06.2012.godine, zbog
krivičnog djela iz čl.416. st.1. KZ CG, na kaznu zatvora u trajanju od 3
mjeseca.
K r i v j e
Što je:
Dana 26.02.2007.godine, u Beranama, u namjeri da ih upotrijebi kao prave
napravio lažne isprave-mjenicu, ser.br. AA 0175313, rješenja o
administrativnim zabranama i potvrde o visini primanja, u kojima je unio lažne
podatke i to u mjenici ser.br. AA 0175313 upisao Garčević /Dušan/ Bogić-Plav,
Mašnica, lk.br.10824 CB-Plav, JMBG 0907959274016, zapo.E.P.CG. Berane i istog
potpisao, upisao Tošić /Adem/ Šefket, iz Plava, lk.br.12240 CB -Plav, JMBG
1508953274016 E.P.CG Berane i istog potpisao; u rješenju o administrativnoj
zabrani br.2357 upisao poslodavca Elektrodistribucije Berane, matični broj
02002230 na zahtjev Garčević /Dušana/ Bogić, JMBG 0907959274016 Mašnica-
Murino, u potvrdi o visini primanja upisao Garčević /Dušana/ Bogić JMBG
0907959274016 Mašnica-Murino, broj telefona 257-238, u rubrici podaci o
poslodavcu upisao Elektrodistribucija Berane, matični br.02002230, žiro račun
510-773-17, telefoni 087-230-606, fax 087-235-741, plata zaposlenog 490,31
euro i u rubrici potpis zaposlenog istog potpisao; u rješenju o
administrativnoj zabrani br.2356 upisao Elektrodistribucija Berane, matični
broj 02002230, na zahtjev Tošić /Adema/ Šefket, JMBG 1508953274016 Plav-Plav,
u potvrdi o visini primanja upisao Tošić /Adema/ Šefket JMBG 1508953274016 ,
Plav-Plav, telefon kod kuće 251-244, mobilni 067-250-131, na poslu 251-109, u
rubrici podaci o poslodavcu upisao Elektroprivreda Crne Gore ED-Berane,
matični broj 02002230, žiro račun 510-7703-17, plata zaposlenog 698,01 euro i
u rubrici potpis zaposlenog istog potpisao i ovakve lažne isprave za koje je
znao da su lažne upotrijebio kao prave istog dana kod NLB Montenegro banka
A.d. Podgorica-Filijala Bijelo Polje, prilikom realizacije kredita po ugovoru
br.UGKR 2007/2015.

Dana 01.03.2007.godine, u Beranama, u namjeri da ih upotrijebi kao prave napravio lažne isprave-mjenicu, ser.br. AA 0136978, rješenje o administrativnoj zabrani, potvrdu o visini primanja i izjavu žiranata, u kojima je unio lažne podatke i to u mjenici ser.br. AA 0136978 upisao Garčević /Dušan/ Bogića Ul.Mašnica bb Plav, lk.br.10824 OB-Plav, JMBG 0907959274016, zaposlen E.P.CG. Berane i istog potpisao; u rješenju o administrativnoj zabrani br.2494 upisao poslodavca Elektrodistribucije Berane, matični broj 02002230 na zahtjev Garčević /Dušan/ Bogića, JMBG 0907959274016 , u potvrdi o visini primanja br.2494 upisao Garčević /Dušan/ Bogića JMBG 0907959274016, Mašnica bb Plav, broj tel.067-285-134, upisao poslodavca Elektrodistribucija Berane, matični br.02002230, žiro račun 510-7703-17, tel. 087-235-741, plata zaposlenog u iznosu od 481,83 euro i u rubrici potpis zaposlenog potpisao Garčević Bogića; u izjavi upisao Garčević /Dušan/ Bogić, iz Mašnice bb Plav, korisnik kredita Kolenović Vaka iz Gusinja i u rubrici izjavu dao žirant potpisao Garčević Bogića i ovakve lažne isprave za koje je znao da su lažne upotrijebio kao prave dana 02.03.2007.godine, kod NLB Montenegro banka A.D.Podgorica-Filijala Bijelo Polje, prilikom realizacije kredita po ugovoru br.UGKR 2007/2277.

- Dana 11.01.2008.godine, u Beranama, u namjeri da ih upotrijebi kao prave
napravio lažne isprave-mjenicu, ser.br. AA 0336018, administrativne zabrane za
žirante i izjave žiranta, u kojima je unio lažne podatke i to u mjenici
ser.br. AA 0336018 upisao Garčević /Dušan/ Bogić iz Plava, Ul.Mašnica-Plav,
lk.br.10824 Plav, zaposlen u Elektrodistribuciji Berane i istog potpisao i
upisao Tošić /Adem/ Šefket, iz Plava, Ul.Prnjavor-Plav, lk.br.2240 Plav,
zaposlen u Elektrodistribuciju Berane i istog potpisao; u administrativnoj
zabrani za žiranta br.40-02-132 upisao Garčević /Dušan/ Bogić JMBG
0907959274016, br.lk.10824 izdate od MUP-a Plav, u izjavi žiranta br.40-02-132
upisao Garčević /Dušan/ Bogić, rođen u Mašnici-Plav, dana 09.07.1959.godine,
po zanimanu električar iz Mašnice-Plav, br.lk.10824 izdate od
07.11.2001.godine, matični br.0907959274016 iz Berana, sa mjesečnim ličnim
dohotkom od 450,00 eura, u rubrici ime i prezime korisnika kredita upisao sebe
i u rubrici svojeručni potpis žiranta potpisao Garčević Bogića; u
administrativnoj zabrani br.40-02-131 upisao Tošić /Adem/Šefket, JMBG
1508953274016, br.lk.12240 izdate od MUP-a Plav, u izjavi žiranta br.40-02-131
upisao Tošić /Adem/ Šefket iz Prnjavora-Plav, rođen 15.08.1953.godine, po
zanimanju elektro-tehničar, sa adresom Prnjavor Plav, br.lk.12240 izdate od
12.09.2003.godine, JMBG 1508953274016, sa mjesečnim ličnim dohotkom od 680,00
eura, u rubrici ime i prezime korisnika kredita upisao sebe i u rubrici
svojeručno potpis žiranta potpisao Tošić Šefketa i ovakve lažne isprave za
koje je znao da su lažne upotrijebio kao prave istog dana kod MFI Agro Invest
VFI D.O.O.Berane, prilikom realizacije kredita pougovoru o zajmu br.LD
0801500042.
-Čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412 st.2 u vezi st.1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.
- Pa ga sud primjenom citiranih zakonskih propisa i čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32,
36 i 42 Krivičnog zakonika, kao i primjenom čl. 374 ZKP-a,
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 4 /četiri / mjeseca.
Okrivljeni se obavezuje da u korist budžeta Crne Gore na žiro račun broj
907-83001-19 plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 462,00
/četiristotinešezdesetdva/eura, a da na ime paušala plati iznos od 30,00
/trideset/ eura, a sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod
prijetnjom prinudnog izvršenja. Dok će o troškovima branioca okrivljenog po
službenoj dužnosti sud odlučiti posebnim rješenjem.
Oštećeni Garčević Bogić i Tošić Šefket, iz Plava, se radi ostvarivanja
imovinsko-pravnog zahtjeva za naknadu štete upućuju na parnicu, shodno čl. 239
st.2 ZKP-a.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Beranama je optužnim predlogom Kt.br. 213/2012 od
11.januara. 2013.godine, optužilo Hasana Kolenovića, iz Plava, da je izvršio
krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog
zakonika, optužnim aktom Kt.br. 274/2012 od 31.januara 2013.godine, da je
izvršio krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1
Krivičnog zakonika, optužnim aktom Kt.br. 207/2012 od 11.januara 2012.godine,
da je izvršio krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1
Krivičnog zakonika. Sud je tokom glavnog pretresa izvršio spajanje postupaka
K.br.19/13, K.br.7/13 i K.br.5/13 formiranih na osnovu podnijetih optužnih
predloga radi donošenja jedne presude.
Kako okrivljeni, Hasan Kolenović, nije dostupan državnim organima radi vođenja
krivičnog postupka, to je sud na predlog ODT-a u Beranama donio rešenje
Kv.br.116/13 od 16.04.2013. godine da se okrivljenom sudi u odsustvu na osnovu
čl.324 st.2 i 3 ZKP-a CG, pa je rešenjem ovog suda K.br.5/2013 od 22.04.2013.
godine, određen branilac po službenoj dužnosti adv. dr. Sefer Međedović.
Na glavnom pretresu od 28.05.2013.godine, Zamjenik ODT-a u Beranama Jadranka
Mićović, u završnoj riječi je navela, da ostaje pri podnesenim optužnim
predlozima Kt.br.207/2012, Kt.br.213/2012 oba od 11.januara 2013.godine, kao i
pri optužnom predlogu Kt.br.274/2012 od 31.januara 2013.godine, a sve iz
razloga što je okrivljeni Kolenović Hasan, u vremenskom periodu od
26.02.2007.godine do 11.01.2008.godine, izvršio produženo krivično djelo
falsifikovanje isprave iz čl. 412 st.2 u vezi st.1 KZ, jer su teze optužbe u
potpunosti dokazane, a što je utvrđeno kako iskazima saslušanih svjedoka-
oštećenog Garčević Bogića i Tošić Šefketa, čije iskaze i ne treba dovoditi u
sumnju jer su u potpunosti potvrđeni nalazima i mišljenjima stalnog sudskog
vještaka grafologa Slobodana Sekulića. Kako se radi o okrivljenom koji je
osuđivan za istu vrstu krivičnog djela predložila je sudu da ga osudi na kaznu
zatvora u trajanju od 8/osam/ mjeseci sa kojom kaznom bi se po mišljenju ovog
tužioca ostvarila svrha kažnjavanja.
Oštećeni Bogić Garčević, u završnoj riječi je izjavio da se pridružuje
krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i da će imovinsko-pravni zahtjev za
naknadu štete ostvariti u parnici.
Oštećeni, Šefket Tošić, u završnoj riječi je izjavio da se ne pridružuje
krivičnom gonjenju protiv okrivljenoga, dok će imovinsko-pravni zahtjev za
naknadu štete ostvariti u parnici.
Branilac okrivljenog Hasana Kolenovića, adv.Isad Jašarović, po zamjeničkom
punomoćju adv. Sefera Međedovića određenog po službenoj dužnosti u završnoj
riječi je izjavio da teza optužbe ODT-a u Beranama nije u potpunosti dokazana.
Istakao je, da je njegovom branjeniku stavljeno na teret da je izvršio
krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412 st.2 u vezi st.1 KZ i to na
osnovu nalaza i mišljenja vještaka grafologa te i iskaza svjedoka-oštećenih. S
tim da je ovaj nalaz nepotpun iz razloga što se na svakoj izjavi i
administrativnoj zabrani kao i na mjenici postoji potpis ovlašćenog lica sa
pečatom, odnosno da postoje fotokopije ličnih karata oštećenih, te se samim
tim dovodi u pitanje odnosno postoji sumnja da li uopšte njegov branjenik
počinio ovo krivično djelo, obzirom i na veliko prijateljstvo sa oštećenima
koji su vjerovatno imali maksimalno povjerenje u njega davajući mu određena
ovlašćenja da u njihovo ime, a za njegov račun potpiše izjave. Takođe je
naglasio da je sud morao da sasluša svjedoka Aliju Kolenovića, iz razloga što
smatra da je ovdje izostala posledica jer je novac koji je oduziman oštećenima
od strane poslodavca na ime žiranata vraćena od strane njegovog branjenika.
Imajući u vidu ovakvu situaciju tražio je da sud njegovog branjenika oslobodi
od krivice i krivično pravne odgovornosti, a ukoliko sud nađe da je njegov
branjenik krivično odgovoran, moli sud da ima u vidu sve olakšavajuće
okolnosti koje stoje na strani njegovog branjenika, te iz tih razloga traži da
ga sud što blaže kazni, odnosno da mu izrekne uslovnu osudu jer bi se i na taj
način ostvarila svrha kažnjavanja.
Radi pravilnog i zakonitog presuđenja ove krivične stvari sud je na glavnom
pretresu u dokaznom postupku izveo sledeće dokaze: saslušao svjedoka Bogića
Garčevića, Šefketa Tošića, Vaku Kolenović, pročitao Ugovor o zajmu broj LD
0801500042 MFI Agroinvest VFI DOO Berane od 11.01.2008.godine, pročitao
mjenicu serijskog broja AA 0336018, pročitao administrativna zabrana MFI
Agroinvest VFI DOO Berane broj 40-02-132 od 11.01.2008. godine, na ime
Garčević Bogića, pročitao izjavu žiranta VFI Agroinvest MFI DOO Berane broj
40-02-132 od 11.01.2008.godine, na ime Garčević Bogića, pročitao
administrativnu zabrana VFI Agroinvest MFI DOO Berane broj 402132 od
11.01.2008.godine, na ime Tošić Šefketa, pročitao izjavu žiranta VFI
Agroinvest MFI DOO Berane broj 40-02-131 od 11.01.2008.godine, na ime Šefket
Tošić, pročitao nalaz i mišljenje stalnog sudskog vještaka grafologa Sekulić
Slobodana dipl.ing. broj 38/2012 od 09.01.2013.godine, pročitao se Ugovor broj
UGKR 2007/2015 od 26.02.2007.godine NLB Montenegro banka AD Podgorica-Filijala
Bijelo Polje, pročitao mjenicu serijskig broja AA 0175313, pročitao rješenje o
administrativnoj zabrani br.2357 od 26.02.2007.godine, na ime Garčević Bogića,
pročitao potvrda o visini primanja od 26.02.2007.godine, na ime Garčević
Bogića, pročitao rješenje o administrativnoj zabrani br.2356 od
26.02.2007.godine, na ime Tošić Šefket, pročitao potvrdu o visini primanja od
26.02.2007.godine, na ime Tošić Šefketa, pročitao potvrdu o visini primanja na
ime Kolenović Hasana, pročitao nalaz i mišljenje stalnog sudskog vještaka
grafologa Sekulić Slobodan dipl.ing. broj 672013 od 28.01.2013.godine,
pročitao Ugovor broj UGKR 2007/2277 od 02.03.2007.godine, NLB Montenegro banka
AD Podgorica-Filijala Bijelo Polje, pročitao mjenicu serijskog broja AA
0136978, pročitao rješenje o administrativnoj zabrani broj 2494 od
01.03.2013.godine, na ime Bogića Garčevića, pročitao potvrda o visini primanja
br.2494 od 01.03.2007.godine, na ime Garčević Bogića, pročitao izjavu žiranta
na ime Garčević Bogića, pročitao nalaz i mišljenje stalnog sudskog vještaka
grafologa Sekulić Slobodana dipl.ing. broj 37/2012 od 09.01.2013.godine,
pročitao izvod iz KE za okrivljenog.
Nakon sprovedenog dokaznog postupka cijeneći navode optužbe, odbranu
okrivljenog, te izvedene pobrojane dokaze, cijeneći ih u smislu čl.16 i 370
ZKP-a, a dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovište da su
činjenice iz činjeničnog opisa izreke presude u svemu dokazane da je
okrivljeni Hasan Kolenović, izvršio produženo krivično falsifikovanje isprave
iz čl.412 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, pa ga je oglasio
krivim jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje krivičnog djela i
krivice okrivljeneog. Sud nije prihvatio predlog adv. Isada Jašarovića da se u
cilju dopune dokaznog postupka sasluša svjedok brat okrivljenog Kolenović
Alija, a iz razloga jer bi izvođenje tog dokaza vodilo bespotrebnom
odugovlačenju krivičnog postupka i izazvalo nepotrebne troškove kako za sud,
tako i za stranke.
Iz iskaza svjedoka Bogića Garčevića, vidi se da je tokom 2007. godine, pristao
da bude žirant Kolenović Hasanu za kredit u iznosu od 1.000,00 eura i da mu je
tom prilikom dao ličnu kartu da kopira, ali da isti nije nikad realizovan.
Naveo je, da što se tiče spornog kredita po ugovoru br.UGKR 2007/2015 na iznos
od 6.000,00 eura zaključen izmedju NLB Montenegro banka A.D. Podgorica i
Kolenović Hasana, nikad nije bio žirant, niti je potpisao mjenicu ser.br.AA
0175313, niti rješenje o administrativnoj zabrani i potvrdu o visini primanja,
niti se u rubrikama potpis zaposlenog na istima potpisao. Dalje je naveo, da
što se tiče spornog kredita kod NLB Montenegro banke po ugovoru br.UGKR
2007/2277 od 02.03.2007. godine nije bio žirant, niti je potpisao mjenicu
ser.br. AA 0136978, niti je unio podatke u rješenju o administrativnoj zabrani
br.2494 od 01.03.2007.godine, ni u potvrdi o visini primanja, niti se u
rubrici potpis zaposlenog potpisao, kao ni u izjavi za žirante, te da
Kolenović Vaku nosioca spornog kredita ne poznaje. Takođe je naveo, da što se
tiče kredita po ugovoru o zajmu br. LD 0801500042, od 11.01.2008.godine,
zaključen sa MFI Agro Invest VFI, njemu ništa nije poznato, niti bi prihvatio
da bude žirant na iznos od 4.000,00 eura, te da podatke u administrativnoj
zabrani br.40-02-132 od 11.01.2008. godine, ovjerenoj od strane
Elektrodistribucije Berane nije unosio. Istakao je još jednom, da za predmetne
kredite nije ovjerio navedene isprave u Elektrodistribuciji, niti iste
svojeručno potpisao, te da mu po navedenim kreditima nije odbijena ni jedna
rata od plate. Naveo je, da je za predmetene kredite saznao tokom 2010.
godine, kada je dobio poziv od Osnovnog suda u Beranama i na raspravi od
sudije Zorana Djukića upoznat da je MFI Agro Invest VFI podnijela tužbu iz
razloga što dužnik Vaka Kolenović redovno ne isplaćuje kredit, te kako je bio
iznenadjen jer Kolenović Vaki nikad nije bio žirant, otišao je u Centralnu
banku Podgorica i izvadio listing i vidio da je zadužen sa 79,000.00 eura gdje
se i pokazalo kod kojih banaka su realizovni krediti, gdje je navodno bio
žirant.
Iz iskaza svjedoka Šefketa Tošića, se vidi da za kredit, po ugovoru br. UGKR
2007/2015 od 26.02.2007. godine zaključenom izmedju NLB Montenegrobanka A.D.
Podgorica i Kolenović Hasana u iznosu od 6.000,00 eura, nije bio žirant. I
dodao je da u mjenici ser.br. AA 0175313, rešenju o administrativnoj zabrani
od 26.02.2007.godine, potvrdi o visini primanja od istog datuma nije unosio
podatke niti se u rubrikama svojeručni potpis zaposlenog potpisivao. Naveo je,
i da mu ništa nije poznato vezano za ugovor o zajmu br. LD 0801500042 od
11.01.2008.godine, zaključenog izmedju Hasana Kolenovića i MFI Agro invest VFI
D.O.O Berane, na iznos od 4.000,00 eura, te da u mjenici ser.be.AA 0336018
stoje njegovi podaci i potpis, ali te podatke nije on unio, niti se svojeručno
potpisao. Dodao je i da izjavu žiranta nije svojeručno potpisao, niti unosio
podatke u njoj kao ni u administrativnoj zabrani, niti je sporne dokumente
ovjerio u Elektrodistribuciji Berane, te da je za sporni kredit saznao tek
kada mu je stiglo upozorenje. Dalje je naveo, da ne zna da li mu se po
navedenim kreditima odbijaju rate, ali da zna da mu se po osnovu četiri
kredita odbijaju rate na ime članova porodice Kolenović Hasana.
Iz ugovora o zajmu '' NLB Montenegrobanka'' A.D. Podgorica-Filijala Bijelo
Polje br.UGKR 2007/2015 od 26.02.2007.godine, mjenice serijskig broja AA
0175313, rešenja o administrativnoj zabrani za žiranta Garčević Dušana,
ovjerenog kod Elektrodistribucije Berane br.2357. od 26.02.2007.godine,
potvrde o visini primanja na ime Garčević Dušana ovjerene kod
Elektrodostribucije Berane od 26.02.2007.godine, rešenja o administrativnoj
zabrani na ime Tošić Šefketa, ovjerenog kod Elektrodistribucije Berane,
br.2356 od 26.02.2007.godine, potvrde o visini primanja na ime Tošić Šefketa
ovjerena kod Elektrodistribucije Berane, od 26.02.2007.godine, potvrde o
visini primanja na ime Kolenović Hasana, ovjerene od strane Elektrodistrbucije
Berane od 26.02.2007.godine, vidi se da je dana 26.02.2007. godine zaključen
ugovor izmedju ''NLB Montenegrobanka'' i Hasana Kolenovića, u iznosu od
6.000.00 eura i da su u mjenici, ser.br.AA 0175313, koja je bila neophodna za
realizaciju navedenog kredita unijeti podaci na ime Šefketa Tošića i Bogića
Garčevića, i to njihovo ime, prezime, i matični broj i na mjestu žiranata u
navedenom ugovoru, potpisana takodje njihova imena.
Iz ugovora o zajmu '' NLB Montenegrobanka'' A.D. Podgorica-Filijala Bijelo
Polje br.UGKR 2007/2277 od 02.03.2007. godine, zahtjeva za kredit na ime Vaka
Kolenovića, izjave za žiranta Kolenović Hasana ovjerena kod
Elektrodostribucije Berane, rešenja o administrativnoj zabrani za žiranta
Kolenović Hasana, ovjerenog kod Elektrodistribucije Berane br.2493. od
01.03.2007.godine, potvrde o visini primanja na ime Kolenović Hasan ovjerene
kod Elektrodostribucije Berane br.2493 od 01.03.2007.godine, rešenja o
administrativnoj zabrani na ime Kolenović Vake, ovjerenog kod "Adil-Commercem"
Gusinje od 23.02.2007.godine, potvrde o visini primanja na ime Kolenović Vaka
ovjerena kod "Adil-Commercem" Gusinje, potvrde o visini primanja na ime
Garčević Bogić, ovjerene od strane Elektrodistrbucije Berane od
01.03.2007.godine, rešenja o administrativnoj zabrani na ime Garčević Bogić
br.2494 od 01.03.2007.godine i izjave za žiranta Garčević Bogića vidi se da je
izmedju '' NLB Montenegrobanka'' i Vake Kolenović, zaključen ugovor o zajmu, u
iznosu od 4.000.00 eura i da su u mjenici, ser.br. AA 0136978, koja je bila
neophodna za realizaciju navedenog kredita unijeti podaci na ime Bogić
Garčević i Hasan Kolenović i to njihovo ime, prezime, i matični broj i na
mjestu žiranata u navedenom ugovoru, potpisana takodje njihova imena.
Iz ugovora o zajmu Agro Invest VFI doo Berane br.LD 0801500042 od
11.01.2008.godine, zahtjeva za kredit na ime Hasana Kolenovića, izjave za
žiranta Bogića Garčevića ovjerene kod Elektrodistribucije Berane br. 40-02-123
od 11.01.2008.godine, administrativne zabrane za žiranta Bogića Garčevića
ovjerene kod Elektrodistribucije Berane br.40-02-132 od 11.01.2008.godine,
izjave za žiranta Šefketa Tošića ovjerene kod Elektrodistribucije Berane
br.40-02-131 od 11.01.2008.godine., administrativne zabrane za žiranta Šefketa
Tošića ovjerene kod Elektrodistribucije Berane br.40-02-131 od
11.01.2008.godine.,mjenice serijskog br.AA 0336018 se vidi da je izmedju MFI
Agro Invest i Hasana Kolenovića, dana 11.01.2008.godine, zaključen ugovor o
zajmu u iznosu od 4.000,00 eura.
Iz iskaza svjedoka Kolenović Vake, se vidi da je ista bila nosilac kredita kod
NLB Montenegro banke A.D. Podgorica , po ugovoru br.UGKR 2007/2277 od
02.03.2007.godine, a da su žiranti po nevedenom kreditu bili njen djever
Kolenović Hasan i njegov kolega Bogić Garčević, te da ona nije obezbjedjivala
drugog žiranta, nego da je to učinio njen djever. Nakon pribavljene
dokumentacije žiranata, isprave koje su ovjerene od strane Elektroprivrede
Crne Gore-Elektrodistribucije Berane, i potpisane od strane ovlašćenog lica,
iste je predala na osnovu čega joj je i odobren kredit. Nakon toga, lično je
pošla u banku u Bijelo Polje i zaključila ugovor sa navedenom bankom, tako što
se u rubrici korisnik kredita svojeručno potpisala, a nakon toga i potvrdu da
je primila novac u iznosu od 4.000,00 eura. Dodala je da isprave, potvrdu o
visini primanja, rješenje o administrativnoj zabrani br.2494 od
01.03.2007.godine, kao i izjavu od strane Garčević Bogića nije ispunila, niti
se u rubrikama svojeručni potpis žiranta potpisivala, te da ne zna da li je
isprave potpisao Garčević Bogić, kao žirant ili je to učinio njen djever po
njegovom odobrenju. Takodje je istakla da je podatke u mjenici ser.br.AA
0136978 koji glase na njeno ime lično ispunila. Dodala je i da zna da je po
predmetnom kreditu koji glasi na njeno ime, odbijena jedna rata žirantu
Garčević Bogiću i da su mu tu ratu odmah isplatili njen muž Alija Kolenović i
djever Hasan Kolenović.
Sud je u potpunosti prihvatio iskaze svjedoka-oštećenih Tošić Šefketa i
Garčević Bogića, da isti nijesu bili žiranti za kredite koji glase na ime
Kolenović Hasana, kao i za kredit koji glasi na ime Kolenović Vake, jer su
isti u skladu sa ostalim izvedenim dokazima, prvenstveno sa nalazom i
mišljenjem vještaka grafologa Slobodana Sekulića, broj 6/13 od
28.01.2013.godine, a koji nalaz i mišljenje prati broj ugovora UGKR 2007/2015
od 26.02.2007.godine, je utvrđeno, da je sporne podatke na ime oštećenih
Bogića Garčevića i Šefketa Tošića na mjenici AA 0175313, kao i na rješenje o
administrativnoj zabrani i potvrde o visini primanja ispunio, napisao i
potpisao okrivljeni Kolenović Hasan. Takođe, iz nalaza i mišljenja broj 38/12
od 09.10.2013.godine, a koji nalaz i mišljenje se odnosi na ugovor o zajmu LD
0801500042 od 11.01.2008.godine i koji glasi na ime okrivljenog Kolenović
Hasana, sporne podatke na ime oštećenih Garčević Bogića i oštećenog Tošić
Šefketa i to na mjenici AA 0336018, kao i na administrativnoj zabrani za
žiranta broj 40-02-132 , izjavu žiranta pod istim brojem do 11.01.2008.godine,
na iem Garčević B ogića, te administrativnu zabranu i izajvu žiranta broj
40-02-131 od 11.01.2008.godine na ime Tošić Šefketa, ispunio, napisao i
potpisao Kolenović Hasan. Iz nalaza i mišljenja grafološke ekspertize broj
37/12 od 09.01.2013.godine, a koji nalaz i mišljenje prati broj ugovora UGKR
2007/2277 od 02.03.2007.godine i koji glasi na ime Kolenović Vake, je
utvrđeno, da je sporne podatke na mjenici AA 0136978, kao i podatke na
rješenje o administrativnoj zabrani, potvrdu o visini primanja broj 2494 od
01.03.2007.godine, kao i izjavu žiranta na ime Garčević Bogića, ispunio,
napisao i potpisao Kolenović Hasan, nalaz i mišljenje pomenutog vještaka sud
je u potpunosti prihvatio, jer isti potiče od strane stručnog, kompetentog
lica, dati u skladu sa pravilima nauke i isti nijesu u suprotnosti sa iskazom
svjedoka-oštećenih, kao i iskazom svjedoka Kolenović Vake, a koje iskaze je
sud u potpunosti prihvatio, jer su isti dati jasno, savjesno i u skladu sa
ostalim izvedenim dokazima prvenstveno sa nalazom i mišljenjem pomenutog
vještaka.
Pravnom analizom naprijed utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao da su se
u opisanim radnjama okrivljenog Kolenović Hasana, stekla sva bitna obilježja
bića produženog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl. 412. st.2. u
vezi st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika. Naime, svim izvedenim dokazima
tokom postupka ja utvrdjeno da je okrivljeni dana 26.02.2007.godine, u
Beranama, u namjeri da ih upotrijevi kao prave napravio lažne isprave-mjenicu,
ser.br. AA 0175313, rješenja o administrativnim zabranama i potvrde o visini
primanja, u kojima je unio lažne podatke i to u mjenici ser.br. AA 0175313
upisao Bogić Dušan Garčević-Plav, Mašnica, lk.br.10824 CB-Plav, JMBG
0907959274016, zapo.E.P.CG. Berane i istog potpisao, upisao Šefket Adem Tošić
iz Plava, lk.br.12240 CB -Plav, JMBG 1508953274016 E.P.CG Berane i istog
potpisao; u rješenju o administrativnoj zabrani br.2357 upisao poslodavca
Elektrodistribucije Berane, matični broj 02002230 na zahtjev Garčević Bogića
Dušan, JMBG 0907959274016 Mašnica-Murino, broj telefona 257-238, u rubrici
podaci o poslodavcu upisao Elektrodistribucija Berane, matični br.02002230,
žiro račun 510-773-17, telefoni 087-230-606, fax 087-235-741, plata zaposlenog
490,31 euro i u rubrici potpis zaposlenog istog potpisao; u rješenju o
administrativnoj zabrani br.2356 upisao Elektrodistribucija Berane, matični
broj 02002230, na zahtjev Tošić Šefket Adem, JMBG 1508953274016 Plav-Plav, u
potvrdi o visini primanja upisao Tošić Šefket Adem JMBG 1508953274016 , Plav-
Plav, telefon kod kuće 251-244, mobilni 067-250-131, na poslu 251-109, u
rubrici podaci o poslodavcu upisao Elektroprivreda Crne Gore ED-Berane,
matični broj 02002230, žiro račun 510-7703-17, plata zaposlenog 698,01 euro i
u rubrici potpis zaposlenog istog potpisao i ovakve lažne isprave za koje je
znao da su lažne upotrijebio kao prave istog dana kod NLB Montenegro banka
A.d. Podgorica-Filijala Bijelo Polje, prilikom realizacije kredita po ugovoru
br.UGKR 2007/2015. Dana 01.03.2007.godine, u Beranama, u namjeri da ih
upotrijebi kao prave napravio lažne isprave-mjenicu, ser.br. AA 0136978,
rješenje o administrativnoj zabrani, potvrdu o visini primanja i izjavu
žiranata, u kojima je unio lažne podatke i to u mjenici ser.br. AA 0136978
upisao Bogić /Dušan/ Garčević Ul.Mašnica bb Plav, lk.br.10824 OB-Plav, JMBG
0907959274016, zaposlen E.P.CG. Berane i istog potpisao; u rješenju o
administrativnoj zabrani br.494 upisao poslodavca Elektrodistribucije Berane,
matični broj 02002230 na zahtjev Garčević Bogića Dušan, JMBG 0907959274016 , u
potvrdi o visini primanja br.2494 upisao Garčević Bogić Dušan JMBG
0907959274016, Mašnica bb Plav, broj tel.067-285-134, upisao poslodavca
Elektrodistribucija Berane, matični br.02002230, žiro račun 510-773-17, tel.
087-235-741, plata zaposlenog 481,83 euro i u rubrici potpis zaposlenog
potpisao Garčević Bogića; u izjavi upisao Garčević Dušan Bogić, iz Mašnice bb
Plav, korisnik kredita Kolenović Vaka iz Gusinja i u rubrici izjavu dao žirant
potpisao Garčević Bogića i ovakve lažne isprave za koje je znao da su lažne
upotrijebio kao prave dana 02.03.2007.godine, kod NLB Montenegro banka
A.D.Podgorica-Filijala Bijelo Polje, prilikom realizacije kredita po ugovoru
br.UGKR 2007/2277. Dana 11.01.2008.godine, u Beranama, u namjeri da ih
upotrijebi kao prave napravio lažne isprave-mjenicu, ser.br. AA 0336018,
administrativne zabrane i izjave žiranta, u kojima je unio lažne podatke i to
u mjenici ser.br. AA 0336018 upisao Bogić /Dušan/ Garčevićiz Plava,
Ul.Mašnica-Plav, lk.br.10824 Plav, zaposlen u Elektrodistribuciji Berane i
istog potpisao i upisao Šefket/Adem/Tošić iz Plava, Ul.Prnjavor-Plav,
lk.br.2240 Plav, zaposlen u Elektrodistribuciju Berane i istog potpisao; u
administrativnoj zabrani za žiranta br.40-02-132 upisao Garčević /Dušan/Bogić
JMBG 0907959274016, br.lk.10824 izdate od MUP-a Plav, u izjavi žiranta
br.40-02-132 upisao Garčević/Dušan/Bogić, rođen u Mašnici-Plav, dana
09.07.1959.godine, po zanimanju električar iz Mašnice-Plav, br.lk.10824 izdate
od 07.11.2001.godine, matični br.09079592734016 iz Berana, sa mjesečnim ličnim
dohotkom od 450,00 eura, u rubrici ime i prezime korisnika kredita upisao sebe
i u rubrici svojeručno potpis žiranta potpisao Garčević Bogića; u
administrativnoj zabrani br.40-02-131 upisao Tošić /Adem/Šefćet, JMBG
1508953274016, br.lk.12240 izdate od MUP-a Plav, u izjavi žiranta br.40-02-131
upisao Tošić /Adem/ Šefket iz Prnjavora-Plar, rođen 15.08.1953.godine, po
zanimanju elektro-tehničar, sa adresom Prnjavor Plav, br.lk.12240 izdate od
12.09.2003.godine, JMBG 1508953274016, sa mjesečnim ličnim dohotkom od 680,00
eura, u rubrici ime i prezime korisnika kredita upisao sebe i u rubrici
svojeručno potpis žiranta potpisao Tošić Šefketa i ovakve lažne isprave za
koje je znao da su lažne upotrijebio kao prave istog dana kod MFI agro Invest
VFI D.O.O.Berane, prilikom realizacije kredita pougovoru o zajmu br.LD
0801500042. Takođe je utvrđeno, da je okrivljeni u predmetnom slučaju izvršio
tri ista krivična djela i to učinjenih u vremenskoj povezanosti i koji
predstavljaju cjelinu, zbog istovjetnosti oštećenih, istovrsnosti predmeta
djela, korišćenje iste situacije i trajnog odnosa, koja u konkretnom slučaju
čine jedno produženo krivično djelo. Djelujući na opisani način okrivljeni je
postupao sa umišljajem, svjestan da svojim radnjama, tj pravljenjem lažnih
isprava, odnosno mjenica, rješenja o administrativnoj zabrani i dr. vrši
krivično djelo, pa je i pored takve svijesti htio izvršenje krivičnih djela
tj. postizanje zabranjene posledice.
Prilikom odlučivanja o izboru, vrste i visine krivične sankcije koju u
konkretnom slučaju treba primijeniti prema okrivljenom Kolenović Hasanu za
naprijed navedeno krivično djelo sud je imao u vidu sve okolnosti u smislu
čl.42. KZ CG. Tako od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog nije bilo,
dok je od otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog sud cijenio i uzeo u
obzir njegovu raniju osuđivanost, a što je utvrđeno iz akta Uprave policije PJ
Berane-Ispostava Plav, 31 Broj 02-245-146/2 od 12.02.2013.godine presudama
Osnovnog suda u Plavu i to za krivično djelo iz čl. 143. st.2. KZ SRCG, 100
dana zatvora uslovno za jednu godinu i za krivično djelo iz čl.416. st.1. KZ
CG na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, pa mu je shodno čl.32, 36 i 42.
KZ CG izrekne kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca. Po mišljenju suda
izrečena kazna je srazmjerna težini izvršenih krivičnih djela i stepenu
krivične odgovornosti okrivljenog, te će se sa ovom vrstom i visnom kazne u
okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predviđenih čl. 4 st. 2 KZ CG,
postići svrha kažnjavanja propisana čl. 32 istog Zakona. Osnovano se može
očekivati da će izrečena kazna pozitivno djelovati na prevaspitavanje
okrivljenog i da će ista na njega uticati da ubuduće ne vrši krivična djela.
Okrivljeni se obavezuje da u korist budžeta Crne Gore na žiro račun broj
907-83001-19 plate troškove krivičnog postupka u iznosu od 462,00
/četiristotinešezdesetdva/eura, a koji se odnose za nagradu i naknadu vještaku
grafologu Slobodanu Sekuliću, za dati nalaz i mišljenje, a da na ime paušala
plati iznos od 30,00 /trideset/ eura, a sve u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja. Dok će o troškovima
branioca okrivljenog po službenoj dužnosti sud odlučiti posebnim rješenjem.
Oštećeni Garčević Bogić i Tošić Šefket, iz Plava, se radi ostvarivanja
imovinsko-pravnog zahtjeva za naknadu štete upućuju na parnicu, shodno čl.
239. st.2.ZKP-a.
S iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U BERANAMA,
Dana, 28.05.2013. godine.
Zapisničar, S U D I J A,
Momirka Fatić MILOVAN SPASOVIĆ
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Bijelom Polju, u roku od 8
/osam/ dana od dana prijema pismenog
otpravka, preko ovog suda.