K. 362/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Nadi Rabrenović, uz učešće R.R., kao
zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Ć.I., koga u ovom
postupku brani adv. M.C. iz P., zbog produženog krivičnog djela nedozvoljnene
polne radnje iz čl.208 st.1 u vezi čl.206 st.1 Krivičnog zakonika u vezi čl.49
Krivičnog zakonika, po Optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u
Podgorici, Kt. br. 125/13 od 02.04.2013. godine, nakon održanog glavnog
pretresa dana 26.09.2013. godine, sa kojeg je javnost isključena, u prisustvu
Ane Radović, zamjenika Osnovnog državnog tužioca u Podgorici, okrivljenog
Ć.I., branioca okrivljenog adv. M.C. i zakonskog zastupnika maloljetne
oštećene Đ. A., majke R.D., donio je i dana 27.09.2013. godine javno objavio,
P R E S U D U
Okrivljeni:
Ć.I., JMBG:..., od oca M. i majke A., rodjene V, rodjen ..., u P., sa
prebivalištem u P., oženjen, otac jednog djeteta, završio srednju hemijsku
školu, vozač u Pekari "Dušan", lošeg imovnog stanja, neosuđivan,
K r i v j e
Zato što je:
Tokom decembra 2012.godine i januara 2013.godine, u P., u više navrata,
svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo
zabranjeno, radi zadovoljavanja polnog nagona, izvršio polnu radnju prema
djetetu - oštećenoj Đ.A., rođenoj …, na način što je oštećenu u decembru 2012.
godine, koju je sreo u blizini Manastira Dajbabe, poveo do obližnjeg šipražja,
gdje je ljubio u usta, a zatim skinuo jaknu i stavio ruke oko njenog struka,
te potom skinuo trenerku i donji veš do koljena, za koje vrijeme mu je polni
organ bio u erekciji, nakon čega je pitao oštećenu da stavi ruku na njegov
polni organ, što je ona odbila, pa je otkopčao njene pantalone i skinuo ih do
njenih koljena, kao i njen donji veš, a zatim prislanjao svoj polni organ uz
stomak oštećene, nakon čega se odmakao od oštećene, kada je došlo do
ejakulacije, da bi zatim, tokom januara 2013.godine, u blizini kafane u
naselju Dajbabe, pozvao oštećenu da uđe u njegovo vozilo, što je oštećena i
učinila, kada je okrivljeni više puta poljubio u usta, te zatim dana
27.januara 2013.godine oko 19,00 sati, pošto je sa oštećenom prethodno
telefonom dogovorio da se sastanu kod Doma zdravlja Pobrežje, vozilom došao do
Doma zdravlja, a zatim kada je oštećena ušla u njegovo vozilo, vozilom se
odvezli do proširenja pored sporednog puta koji vodi pored Strelišta
"Ljubović", gdje je vozilo zaustavio, a zatim poljubio oštećenu u usta i
spustio sjedište na kojem se nalazila, pa prešao na njeno sjedište i legao
preko oštećene, istovremeno je ljubeći u usta, potom skinuo donji dio trenerke
i kroz otvor na donjem vešu, svoj polni organ koji se nalazio u erekciji
prislonio uz polni organ oštećene, kojoj je takođe bio skinut donji veš, nakon
čega je pomjerajući se naprijed i nazad ejakulirao, od čega je dio sjemene
tečnosti ostao na stomaku oštećene,
- čime je izvršio produženo krivično djelo nedozvoljene polne radnje iz čl.
208 st. 1, u vezi čl. 206 st. 1 Krivičnog zakonika, u vezi čl. 49 Krivičnog
zakonika,
Pa sud okrivljenog, primjenom citiranih zakonskih odredbi te čl. 2, 4, 5, 32,
36, 42 i 51 Krivičnog zakonika, te čl. 229, čl. 239 st. 2 i čl. 374 Zakonika o
krivičnom postupku,
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju kaznu se okrivljenom
uračunava vrijeme lišenja slobode od strane Uprave policije - PJ Podgorica, od
31.01.2013. godine, od 15,30 časova do 19,45 časova.
Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka - sudskog
paušala, uplati ovom Sudu iznos od 50,00 po pravosnažnosti presude.
Oštećena maloljetna Đ.A. se preko svog zakonskog zastupnika, radi ostvarivanja
imovinskopravnog zahtjeva, upućuje na parnični postupak, shodno odredbi čl.
239 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici, Kt. br. 125/13 od
02.04.2013. godine, okrivljenom Ć.I. stavljeno je na teret produženo krivično
djelo nedozvoljene polne radnje iz čl.208 st.1, u vezi čl.206 st.1 Krivičnog
zakonika, u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe, u završnoj
riječi, navela je da u cjelosti ostaje pri podnijetom Optužnom predlogu, a
imajući u vidu priznanje okrivljenog, i to svih navoda optužbe, koje priznanje
je potkrijepljeno i iskazima oštećene maloljetne A.Đ., kao i svjedoka
maloljetne P.T., zbog čega je predložila sudu da okrivljenog Ć.I. oglasi
krivim za produženo krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, i da ga
kazni zatvorom, u okviru Zakonom propisanih granica.
Okrivljeni Ć.I., u svojoj odbrani pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog
tužilaštva u Podgorici od 31.01.2013. godine, naveo je, da u njegovom
komšiluku u Dajbabama, pored kuće u kojoj živi stanuje porodica Đ.Z., koji iz
prvog braka ima kćerku A. staru između ... godina, a koja inače živi sa svojim
djedom u P., ali povremeno dolazi kod oca Đ.Z., maćahe, polubraće i
polusestara u Dajbabama.Đ.A. poznaje od njenog rođenja, dobro zna i njenu
porodicu a kao komšije se i posjećuju. Prije godinu dana, dok je A. boravila
kod svog oca Đ.Z. u Dajbabama, za vrijeme dok je bio u kući Đ.Z. zajedno sa
ostalim ukućanima familije Đ., tražio je A. mobilni telefon kako bi sa njenog
telefona pomoću opcije "bluetooth" prebacio neke fotografije na svoj telefon
za displey.Tom prilikom se indentifikovao A. broj telefona na njegovom
telefonu, kojeg se inače ne sjeća, a zna da je sačuvao u imeniku svog telefona
taj broj, ali bez imena jer je znao da je to A. telefonski broj.Poslije toga,
nekoliko puta je komunicirao sa A., tako što bi A. poslao SMS poruku sadržine
"Ćao A., kako si, šta radiš", na koje poruke mu je A. uzvraćala, a ponekad je
A. i pozivao, nakon što bi mu A. uputila besplatnu poruku na njegov broj
telefona.Ti razgovori su bili kratki i neformalni, odnosno neobavezno bi
razgovarali tj.pitali se za zdravlje, bez njegove namjere da među njima bude
nečeg više.Ta komunikacija trajala je oko mjesec dana, mada nije bila
svakodnevna a onda je jednog dana ispred njegove kuće došao Đ.Z., A. otac,
koji ga je pitao da mu objasni zbog čega komunicira sa njegovom kćerkom, pa je
A. ocu kazao, da je u pitanju bezazlena i komšijska komunikacija, i to mu je
bio znak da treba da prekine komunikaciju sa Z. kćerkom A. U tom periodu nije
poznavao P.T., niti je sa njom komunicirao lično ili telefonom.Od tada nije
komunicirao sa Đ.A., a ni A. njemu nije slala poruke, niti ga je zvala iako je
A. u međuvremenu gledao kada bi dolazila kod oca u Dajbabe, samo u prolazu.Bio
je ljetnji period 2012.godine, ne zna da li jul ili avgust, kada je ispred
svoje kuće u Dajbabama prao svoje vozilo "Fiat punto", PG ..., sive boje, i
ulicom su prolazile Đ.A. i P.T., i zastale su pored ograde njegove kuće,
pozdravile ga a T. ga je pitala da joj pozajmi svoj telefon, kako bi nekom
poslala poruku i objasnila mu da nema kredita na svom računu.T. je dao svoj
telefon, odnosno približio se ogradi, i dok su ona i A. stajale na ulici,
ispred ograde, dao je T. u ruke svoj telefon.T. je nekom poslala poruku, ne
zna kome i koje sadržine, poslije toga je odmah vratila telefon, i njih dvije
su produžile dalje, i osim toga nije bilo druge komunikacije između njega i T.
i A.Nakon 3 ili 4 dana, stigla mu je besplatna poruka sa nepoznatog broja
mobilnog telefona, odmah je pozvao taj broj telefona, i javio mu se ženski
glas koji se predstavio kao T. Znao je da se radi o T.P., i ista mu je dala da
razgovara sa A.Đ. koja je bila sa T. u društvu, i naizmjenično su pričali,
vodili neki neozbiljni razgovor, i od tog dana je nastavljena komunikacija
između njega i tog broja telefona, i to putem poruka i putem razgovora.Obzirom
da je razgovarao sa Z.Đ. kako je već objasnio, i kako je taj razgovor shvatio
kao Z. upozorenje da ne komunicira sa A., A. i T. je kazao da iz liste poziva
brišu komunikaciju sa njim, da ne bi bilo problema. Komunikacija između njega
sa jedne strane, i A.Đ. i T.P. sa druge strane, odvijala se isključivo
telefonski, kada je u decembru 2012.godine, ali se nije mogao sjetiti tačnog
datuma i dana, vidio A. i T. kako prolaze pored njegove kuće, i tada su
gledale prema njegovoj kući i smješkale su se, i pretpostavio je da njih dvije
idu tog dana u Manastir Dajbabe, to je bilo između 09 i 10 sati prije podne,
pa je ubrzo pošto su njih dvije prošle, i on pošao u šetnju ka brdu u blizini
manastira ali drugim putem.Pretpostavio je da će sresti A. i T. i sreo ih je
kod kapije manastira Dajbabe.Tada nije bilo naroda, pa im je obijema nakon
kratkog razgovora predložio da pođu u šetnju, da se odmaknu od manastira na
neko skrovitije mjesto.T. je njemu i A. objasnila da ide u šetnju na drugu
stranu pa je T. krenula putem koji vodi na glavni put, dok su on i A. sa te
pozicije skrenuli nekih 10 metara u šipražje, odnosno visoko žbunje.On i A. su
se zaustavili u tom šipražju, i kada ga je A. pitala šta će, kazao joj je da
neće ništa, a zatim joj je prišao bliže i tada ga je kratko poljubila u usta.
To ga je iznenadilo ali se nije odupirao već je instiktivno nastavio da se
ljubi sa A., a zatim je skinuo zimsku jaknu crvene boje koju je nosio na sebi
i odložio je na granu.U donjem dijelu bio je obučen u trenerku plave boje, pa
dok je još bio obučen u donjem dijelu, u toku ljubljenja bili su u bliskom
kontaktu, zapravo je držao A. oko struka. A. ga je obgrlila rukama oko vrata,
da bi je on laganim pokretima doveo u položaj da bude okrenuta leđima u
uspravnom položaju.U tom trenutku osjetio je da mu se polni organ ukrutio, i
ponovo je okrenuo A. da je gleda u lice, u prednjem stojećem položaju, a potom
je skinuo svoj donji dio trenerke i donji veš, do koljena, za koje vrijeme mu
je polni organ bio u erekciji.Nakon toga je pitao A., hoće li i ona da se
skine, što je u prvi mah odbila, a onda je pitao da stavi svoju ruku na njegov
polni organ pa je A. i to odbila. Zatim je počeo da A. otkopčava crne
pantalone ili farmerice pošto se tačno ne sjeća u čemu je bila obučena.U tome
mu je A. pomogla, pa su njene pantalone zajednički skinuli do pola butina a
zatim i njene gaćice takođe do pola butina.Nakon toga je svoj polni organ
prislanjao uz A. stomak, s tim što nije skidala gornji dio odjeće, odnosno
jaknu, pa pošto je taj bliski kontakt trajao veoma kratko osjetio je da će da
doživi vrhunac polnog zadovoljstva, pa se malo odmakao od A., korak - dva
unazad, a zatim je svojom rukom dovršio polni vrhunac, i tom prilikom je došlo
do ejakulacije, pa je moguće da je dio njegove sjemene tečnosti završio po A.
stomaku i donjem vešu.Odmah su se obukli i pošao je kući, istim putem kojim je
došao a misli da je i A. najvjerovatnije pošla kući, putem kojim je i došla.U
trenucima dok je sa A. radio to što je objasnio nije vidio nigdje T.P. jer
nije ni obraćao pažnju a ne sjeća se da li je upozorio A. da ne priča nikome o
tome šta se desilo, mada misli da joj tada nije to rekao. Njegova komunikacija
sa A. nastavljena je telefonski ali ne često i to je bilo i dalje kada bi mu
ona poslala beslatno SMS poruku nazvao bi je. U jednom od takvih razgovora
kazao je A. da ne pominje nikome šta su radili u blizini Manastira a takodje
je u jednom od razgovora pitao ima li momka pa mu je A. kazala da je imala ali
da je raskinula. Pitao je još A. da li je nevina i odgovorila mu je da jeste,
i da je raskinula sa momkom jer joj je on tražio "ono drugo" a pitao je i ko
je bio njen momak i pričali su o njemu ali mu taj momak nije poznat. Negdje u
januaru 2013. godine prolazio je svojim vozilom "Fiat" pored seoske kafane u
Dajbabama i u blizini kontejnera naišao je na A.Đ., T.P. i malog J. sina Z.Đ.
iz drugog braka. Ne sjeća se koje je to bilo tačno vrijeme i datum osim da je
bio dan i rekao im je da uđu u njegovo vozilo pa je ušla A. i sjela je na
suvozačevo sjedište, dok T. nije ulazila u vozilo već je stajala pored desnih
vrata u društvu malog J. On i A. su se poljubili nekoliko puta kratko, nakon
čega je A. izašla iz vozila i produžila pješice sa T. i malim J. dok je on
nastavio vozilom, a tom prilikom nije bilo mještana u blizini jer je bio dan,
i tom prilikom nije predlagao A. i T. da idu bilo gdje jer je sa njima bio
mali J. Dana 27. januara 2013. godine u toku dana stigla mu je besplatna
poruka sa A. broja, pa je pozvao A. i dogovorili su se da se vide oko 19,00
časova naveče kod Doma zdravlja na Pobrežju na parkingu. A. mu je na to
kazala, da je već u Podgorici pa joj je rekao da dođe na dogovoreno mjesto pa
je i on otišao na to mjesto oko 19:00 časova. Parkirao se na parkingu Doma
zdravlja na Pobrežju i čekao je A. nekih desetak minuta, i kada je A. došla
sjela je na suvozačevo sjedište. Vozilom su se uputili pored strelišta
Ljubović a zatim i sporednim putem koji nije prometan gdje se zaustavio
vozilom na proširenje. Prostor na koji se parkirao bio je polu osvijetljen jer
je nešto od rasvjete radilo a nešto nije. Počeli su da se ljube kratko i
spustio je suvozačevo sjedište u donji položaj zapravo naslon tog sjedišta je
spustio do kraja a zatim je sjeo pored A. na isto sjedište koje je bilo u
nekom bočnom položaju, a onda dok su se ljubili doveo je sebe u položaj na A.
Jednom rukom je svukao trenerku odnosno donji dio svoje trenerke a zatim kroz
otvor na platnenim boksericama svoj već ukrućeni polni organ prislonio je na
A. polni organ jer je i A. u medjuvremenu do pola butina bila skinula svoje
farmerice i gaćice. U tom trenutku nalazio se u skučenom prostoru između A.
međunožja jer mu je bio otežan pristup obzirom da A. nije bila potpuno skinula
donji dio garderobe, a zatim je simuliranim pokretima odnosno kretanjem
naprijed-nazad, ne ulazeći svojim polnim organom u njen polni organ doveo sebe
u stanje vrhunca, s tim što se ne sjeća da li je i ejakulacija već bila počela
ali se ubrzo odmakao od A. i otvorio vrata suvozača i rukom dovršio
ejakulaciju. Moguće je da je pri tom dio njegove sperme završio negdje po A.
stomaku ili garderobi a ni tom prilikom A. nije skidala gornji dio garderobe.
Nakon toga su se obukli, i povezao je A. vozilom do parkinga ispred Doma
zdravlja na Pobrežju odakle je i preuzeo. Navedene kontakte sa A. telefonske i
fizičke ostvarili su na njenoj dobrovoljnoj osnovi, želji i uzajamnoj
privlačnosti. Nikada nije inicirao bilo kakav susret i komunikaciju sa A. već
su uvijek A. i T.P. slale mu besplatne SMS poruke za poziv. U tom dijelu
prihvata svoju odgovornost i grešku obzirom da je prilično stariji od A.Đ., i
mogao je da se uzdrži od toga i to je bila njegova velika greška. Sjeća se da
mu je T.P. u više navrata kazala da ga A. voli i to mu je tada bilo simpatično
ali nikada nije planirao tjelesni kontakt sa A.Đ. već su se ta dva puta desila
spontano. Osim ta dva fizička kontakta više kontakata te vrste između njega i
A. nije bilo. Nije bio upoznat sa time da A. pohađa poseban oblik školovanja,
niti je kod A. primijetio bilo kakav vid intelektualnog poremećaja, osim što
je stekao utisak da je stidljiva. Sa T.P. nije imao nikakav fizički kontakt
već samo telefonsku komunikaciju i pogriješio je što je dopustio da ga ponese
polni nagon jer je bio svjestan da A. ima između 13 i 14 godina ali A. nije na
ni na šta primorao, ucijenio ili ponudio za uzvrat bilo kakvu nadoknadu.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu od 26.09.2013. godine, okrivljeni Ć.I.
ponovio je svoju odbranu koju je dao pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog
državnog tužilaštva u Podgorici od 31.01.2013. godine.
Branilac okrivljenog adv. M.C. u završnoj riječi navela je, da je prilikom
prvog saslušanja njen branjenik priznao izvršenje krivičnog djela, a da pri
tom, osim njegovog priznanja nije bilo drugih valjanih dokaza da je njen
branjenik izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, pa smatra da postoje
naročito olakšavajuće okolnosti, te da je njen branjenik mlad čovjek koji je u
međuvremenu zasnovao brak, i shvatio da je pogriješio i iskreno se pokajao pa
bi se i uslovnom osudom ili kaznom rada u javnom interesu, na koju bi
okrivljeni pristao postigla svrha kažnjavanja.
Okrivljeni Ć.I. u završnoj riječi ponovio je, da se iskreno kaje zbog
učinjenog i da se izvinjava porodici oštećene.
Sud je u dokaznom postupku saslušao zakonskog zastupnika maloljetne oštećene
Đ.A., majku R.D., pročitao Izvod iz matičnog registra rođenih Ministarstva
unutrašnjih poslova 09-UPI-202/13-9712 od 26.03.2013. godine na ime Đ.A.,
Rješenje Glavnog grada Podgorica - Sekretarijat za kulturu i sport br.
09-U1-617-114/2/209 od 07.09.2009- godine, Izvještaj ljekara specijaliste
ginekološke ambulante KC CG broj protokola 799 od 28.01.2013. godine na ime
Đ.A., na saglasan predlog stranaka, pročitao prepis audio zapisa iskaza
svjedoka oštećene maloljetne Đ.A. dat pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog
državnog tužilaštva u Podgorici od 28.02.2013. godine, i svjedoka maloljetne
P.T. dat pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici od
28.02.2013. godine u prisustvu zakonskih zastupnika maloljetnica i pročitao
Izvod iz Kaznene evidencije Uprave policije PJ Podgorica br.
29-245/13-10028/2-1646 od 11.06.2013. godine na ime okrivljenog Ć.I.
Iz Izvoda iz matičnog registra rođenih Ministarstva unutrašnjih poslova
09-UPI-202/13-9712 od 26.03.2013. godine na ime Đ.A. proizilazi, da je
imenovana upisana u matičnom registru rođenih pod tekućim brojem ... za godinu
1999, da je rođena ... u P., od oca Z.Đ. i majke D.R.S.
Iz Rješenja Glavnog grada Podgorice - Sekretarijat za kulturu i sport br.
09-U1-617-114/2/209 od 07.09.2009- godine proizilazi, da je A.Đ., iz
Podgorice, rođena 1999.godine, na osnovu Predloga Komisije za usmjeravanje
djece sa posebnim potrebama, kao dijete sa mentalnom ometenošću - lakša
smetnja u mentalnom razvoju, usmjerena na obrazovni program sa prilagođenim
izvođenjem i dodatnom stručnom pomoći u JU OŠ "Štampar Makarije" u P., te da
je navedena ustanova dužna da obezbjedi kadrovske, prostorne, materijalne i
druge uslove za realizaciju obrazovnog programa u koji je imenovana usmjerena,
i da se navedena ustanova obavezuje da na kraju drugog klasifikacionog perioda
školske 2009/2010. godine dostavi izvještaj o opravdanosti, cjelishodnosti i
ispravnosti usmjeravanja odnosno, ostvarivanja obrazovnog programa.
Iz Izvještaja ljekara specijaliste ginekološke ambulante KC CG broj protokola
799 od 28.01.2013. godine na ime Đ.A., proizilazi da je imenovana kod te
ustanove zavedena u protokol pod brojem 799, da je pregledana od strane
ljekara te ustanove.
Svjedok oštećena maloljetna Đ.A. u svom iskazu pred ovlašćenim tužiocem
Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici od 28.02.2013. godine, u prisustvu
zakonskog zastupnika majke R.D., navela je, da je bila za vikend kod svog oca,
i on ih je zvao, ustvari, zvao je nju i njenu drugaricu da u nedjelju idu do
Manastira, i da se tamo gledaju. On je bio sa psom, i onda je on bacio jaknu i
stavio je nju na jaknu a njena drugarica joj je držala ruke iza glave dok joj
je on skidao gaće, i tada se nekako trgnula, i ustala se i obukla je gaće a
onda je posle on skinuo svoju trenerku. Sjeća se da je to bilo vikend prije
Nove godine tj. vikend prije Nove godine desilo se to kod Manastira i onda se
posle drugarica krila oko žbunja a ime i prezime te drugarice je T.P. On se
zove I.Ć., i I.Ć. je sa psom bio i skidao joj je farmerice a drugarica T. se
krila kod žbunja, i gledala je šta joj on radi. To je bilo negdje oko 11:00
sati, pošto su oni krenuli oko 08:00 ujutru do Manastira, on je skinuo jaknu
na zemlju i svoje bokserice pa je onda izvadio onu stvar, i stavio je kod nje
dolje odnosno tu stvar je kod nje zabio, i poslije je radio polako pa je posle
nju okrenuo iza leđa, pa je isto to radio iza njenih leđa a njena drugarica je
sve gledala, pa kada se to završilo ona i njena drugarica su krenule kući, a i
on je krenuo isto sa psom.Kada su došli kući odmah je ušla u kupatilo, i
istuširala se i obukla čisto.Nakon tog događaja je došao zimski raspust, i
jednom prilikom joj je njen djed, dao novac da kupi tablete a on tj. Ć.I. je
zvao na telefon da se vide u park, sjeća se da joj je tada bio broj telefona
..., a I. ..., a on ima i broj 068 ali ne zna koji je to broj. Zvao je da se
vide u park, da je on čeka i da ona dođe, a to je bio park gdje je G., gdje su
se vidjeli.On je bio sa vozilom, koje je parkirao kod Doma zdravlja, ne zna
koje je vozilo bilo ali zna da je bilo vozilo sive boje.Poslije su se spustili
pješke gdje je bilo drveće, i gdje je bila jedna stara kuća, i tada je isto
počeo, da joj skida gaće, i da isto radi kao kod Manastira, odnosno, nije baš
kao kod Manastira, jer su tuda prolazili neki muškarci pa nije mogao da skine
farmerice, i kada se to završilo otišla je do apoteke, a on je otišao kući.U
apoteci je kupila tablete i vratila se kući, i tada je djed pitao "đe si do
sad" , a ona mu je rekla da je bila do G. i da je tražila nešto da kupi, jer
joj je bilo dosadno, a sjutradan je pozvao I.Ć. dok je bila u školi, pošto je
on imao naviku da je zove cijeli čas.To je bilo kada se završio raspust i kada
je krenula u školu, i zvao je cijeli čas i javila mu se, odnosno prvo je
pitala može li do toaleta pa mu se javila i rekla mu je da je ne zove više
pošto je na času a on je tako svaki dan zvao i isključila je bila telefon.Kada
je vidjela propušten poziv od I., i koliko je puta zvao, čim se škola završila
otišla je na stanicu da čeka autobus i tada je isto on zvao i pitao je hoće li
se gledati.Rekla mu je da ne može, i slagala ga je da ide na folklor, jer nije
željela da se vidi sa njim, ali je on poslije uporno zvao, pa ga je ona
pozvala kada je imala dva časa sporta tj.fizičkog, a zvala ga je jer je
vidjela da je on nju zvao, i pitala ga je zašto je zove, a on je rekao da vidi
kako je, šta radi.Rekla mu je, da ne može da priča jer je na času
fizičkog.Ponovo se sa njim vidjela kada je išla kod svog oca koji radi u G. a
Ć.I. je bio u vozilu, i zvao je đe je krenula i rekla mu je da je krenula kod
oca ali se tada ništa nije desilo.Jednom prilikom dok se spremala za
ponedeljak, za školu, zvao je da se vide kod Doma zdravlja.Tu je čekao, i ušla
je u vozilo s njim, i onda su išli do Ljubovića, gdje je njihovo mjesto, i bio
je mrak i spuštio je tom prilikom sjedište.Kako je spustio sjedište ona je
legla na sjedištu i on na nju, i nekako joj je sa nogu skinuo farmerice, a
zatim je skinuo svoju trenerku i bokcerice, i isto je radio dalje kao kod
Manastira, odnosno, isto je izvadio onu stvar, i stavio je na nju, pa je bilo
nešto bijelo koje je poslije očistio sa maramicom i bacio je, i kada su
završili vratio je kod Doma zdravlja, koji se nalazi kod restorana
"Kristal".Otišla je kući i on je isto otišao kući.Jednom prilikom je bila sa
tetkom do manikira, i zvao je njen otac, i bio je ljut, što mu je djed rekao s
kim je bila, i javila se svom ocu, i pitao je s kim je bila u grad, i kazala
je ocu da je bila sama a otac joj je rekao da laže, i da nije bila sama nego
je bila sa nekim, i rekla je ocu da je bila sa I., a zatim joj je otac dao I.
koji je pitao, s kim je bila u grad, a ona mu je rekla da je bila sa njim, a
on joj je rekao "kako samnom", na šta mu je kazala "nemoj da se praviš lud
znaš da sam bila sa tobom", i spustila mu je slušalicu.Tada je zvao djed, i
bolio je stomak, i sva je drhtala, i onda je djevojka koja joj je sređivala
nokte zvala njenu majku da joj kaže da joj nije dobro, i onda su otišle kući
kod djeda.Kada je došla kod djeda, sva je drhtala i ušla je u sobu sa sestrom
najmlađom, tu joj je majka dala tabletu da se smiri pošto je povraćala, pa je
posle njena majka zvala njenog oca da dođe ispred zgrade, i čula je svađu a
nakon toga su otišli prvo do policije gdje je dala izjavu u vezi svega šta je
bilo, i povezli su je u bolnicu da je pregledaju da li joj je nešto uradio ili
nije.Nakon toga više nije zvala I., niti je on nju zvao, i više je nije dirao,
a nije ga ni sretala. Kad je god išla kod oca u selo Dajbabe sretala je I.Ć.,
jer I. živi u blizini gdje je kuća njenog oca, pa kada bi sa drugaricom išla
do prodavnice, I. bi ih zvao da se vide blizu neke velike kuće, gdje ih je on
čekao, i tu su se viđali, i to je bilo oko sedam sati, mrak je bio i bila je
zima.Kad su se vidjeli kod te velike kuće I.Ć. je poljubio u usta i drugarica
je tada rekla da idu kući da nešto ne posumnjaju kući, i uhvatila je za ruku a
on nije htio da je pusti nego je htio da još ostanu sa njim.Hodala je polako,
a on je stavio ruku oko njenog struka, i isto je išao polako.Ona je prvo
otišla a on je otišao poslije za njima.Sjutradan kada su se ona i njena
drugarica vraćale oko sedam sati iz prodavnice, zvao ih je i rekao im je da ih
čeka kod bunara.One su krenule, a on je išao sa biciklom, i sišao je sa
bicikla, poljubio je isto u usta, a kada je njena maćeha zvala njenu drugaricu
T., koja je njenoj maćehi sestra, da pita gdje su, T. je rekla " evo stižemo
kući". Poslije je I. biciklo ostavio u njegovo dvorište, a pošto je bio mrak
poveo je da je tamo još malo ljubi, a ona mu je rekla da više neće, i tu su
završili sve, on je otišao svojoj kući a one svojoj.Bila je T. sa njom, kada
je on pitao "ajmo još malo", a ona je rekla da neće da mora kući, na šta joj
je on rekao "dobro pa se onda vidimo sjutra".Tada je pitao da se opet vide a
ona je rekla da neće.Poslije toga je on dolazio iza kuće gdje su se gledali
isto dva puta i tada je samo ljubio i ništa drugo. I. je znao u kojem je
razredu škole, i u koju školu ide, i rekla mu je da ima 13.godina.Nije se
mogla sjetiti, koliko se puta vidjela sa njim, a misli da je to bilo više
puta, a da je vadio onu njegovu stvar, desilo se kod Manastira Dajbabe, onaj
put kada je bila u vozilu kad je spustio sjedište i treći put kada su se ona i
njena drugarica vraćale od drugaricine tetke, pa ga je ona zvala da se vide,
onda su otišli gdje je P. tj. K., pa je skrenuo vozilom u jednu šumu, i tom
prilikom je padala kiša a njena drugarica je izašla iz vozila pa je on isto to
radio kao prije odnosno, prešao na njeno sjedište izvadio onu njegovu stvar pa
je posle pitao hoće li da idu kod njegovog druga u stan, pošto mu je drug bio
na posao, pa je tada njena drugarica T. rekla da neće tamo da idu i ona je
isto to rekla.T. nije htjela da ide kod njegovog druga jer nije znala tu kuću,
jer joj je bilo neprijatno, i on ih je vratio do G. i ostavio a one su otišle
kod T. tetke i čekale su autobus da se vrate kući, a poslije ih je zvala njena
maćeha da ih pita gdje su, i one su rekle da čekaju autobus i da će brzo
kući.U tim situacijama gurala je I.Ć. da ide od nje ali on nije htio, ali je
nikada I.Ć. nije udario ili nešto slično, a sve joj je govorio da nikom ne
kaže.Njen broj telefona I. je dala njena drugarica T. pošto je svaki dan
tražio da mu ona da broj telefona, međutim ona nije htjela i govorila mu je
kad dođe njena drugarica T. da će mu ona dati broj telefona, pa mu je T. i
dala njen broj telefona, i kada su šetale napisao joj je poruku "evo sad imaš
moj broj", i ona je taj broj izbrisala pošto njena maćeha ima njegov broj
telefona pa da ne primijeti, i dopisivali su se ona, on i T. Njihova
komunikacija porukama zasnivala se na tome što bi mu ona poslala poruku "ej
šta radiš", a on joj je pisao " evo me dušo na posao sam radim".Tom prilikom
kada su se sreli kod manastira, kada je on šetao psa T. joj je držala ruke
iznad glave i to je T. radila zbog njega i ona se nekako otrgla i makla je
ruke i ustali su i obukla je farmerice, i T. joj je držala ruke pa je posle
otišla kod žbunja kako je to prethodno kazala, i I. je T. zamolio da mu
prošeta psa i onda su ona i I. ostali sami a posle se T. vratila i rekla da je
zvala njena sestra S., a njena maćeha, da se vrate kući odnosno da joj je
napisala " imate li vi kuće", a T. je šetala psa dok I. nije ono završio.Tom
prilikom je I. nije udarao, niti je čupao niti bilo šta samo je uzeo za kosu i
dirao joj kosu, a kada je to bilo ispred Manastira rekla mu je da ako ne
batali više ima da vrišti a on je rekao "što da vrištiš".Zbog svega toga je
bilo sramota, i bilo joj je neprijatno.Više se nije viđala ni sa drugaricom T.
i dalje živi kod djeda, i od kada se to desilo ne ide kod oca.
Zakonski zastupnik maloljetne oštećene Đ.A. majka R.D., u svom iskazu pred
ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici od 28.02.2013.
godine, navela je, da je njena kćerka maloljetna Đ.A. u zadnjih godinu dana
bila kod njenog oca, A. djeda, jer je ona sa svojoj porodicom živjela godinu
dana kao podstanar.Međutim, uzeli su kuću i živi u D. sa suprugom, djecom,
svekrvom, dva đevera i žive u zajednici.Njena majka je skoro umrla, tako da je
A. nekako uvjek bila vezana za djeda i babu, odnosno njenog oca i majku i
poslije njenog razvoda A. je bila vezana za djeda i babu.Kada je njena majka
umrla A. je izrazila želju da ostane malo kod djeda, da bude sa njim, da on ne
bude sam. A. ide u školu, međutim kako je ušla u pubertet, mnogo joj je teže
da A. kontroliše dok je kod djeda, pa je više dovodi kod nje, da A. provdi
više vrijeme sa njom ali je vidjela da je A. neprijatno zato što ona živi u
zajednici, jer A. nije prihvaćena u toj zajednici, pa nije htjela da A. tome
izlaže i pustila je da A. odluči gdje hoće da živi.Koliko je saznala iz svega
toga što se desilo, za dva puta je znala a za to treće nije, odnosno nije
znala to za P. kad su išli, da se to dešavalo tokom zimskog raspusta poslije
Nove godine, a sa A. su imali problema tokom 2012.godine, odnosno, da I. nju
zivka, da joj šalje poruke, da je on srijeće jer njen bivši suprug i Ć.I. žive
kuća pored kuće, i najbliži im je komšija, i ide kod njih kući, i prema
kazivanju A. maćehe on je i nju stalno maltretirao kad se udala tj. spopadao
je i maltretirao, s tim što njen bivši suprug to nije vjerovao, kao što nije
vjerovao ni za A. slučaj.Kada je bivšem suprugu skrenula pažnju na to da Ć.I.
A. zivka, da mu on kaže da se makne od A. ili će ona da preduzme mjere, njen
bivši suprug je rekao, da će to on završiti, s tim što su se bili dogovorili
da joj A. kaže ako Ć.I. opet krene s pozivima, i tada je A. bio uskraćen
telefon zbog toga ali su A. vratili telefon i on je izgleda govorio, da je to
između njih dvoje, da niko ne treba da zna, iako je ona pokušavala da objasni
A., da treba da joj kaže ako I. krene sa nekim dopisivanjem ili sa nečim, a A.
je to prećutala. Sasvim slučajno su saznali za događaj, jer je njen otac kada
se A. vratila poslije susreta sa I., samo pitao, "đe si bila, s kim si bila,
vidio sam te", i na taj način je uhvatio da mu kaže šta se stvarno desilo, i s
kim je bila.Ona je to odmah saznala, i reagovala odnosno, pozvala je policiju
i prijavila sve to, a išli su i u bolnicu radi ginekološkog pregleda međutim
nije bilo nikakvih oštećenja kod njene kćerke.A. je nakon toga uskraćen
telefon, i ne ide kod oca. A. je inače lakše mentalno bolesna i ima prilagođen
obrazovni program u školi, individualni program, tj.ima asistenta koja radi sa
A. u školi, da bi mogla lakše da shvati predavanja .Nakon toga su počele da
idu kod psihologa,jer je htjela da vidi kako je to sve A. prihvatila, i
sigurna je da A. to nije htjela a da je okrivljeni insistirao, i on je dobro
znao šta radi, i koliko smije da ide.Navela je, da se u ime svoje maloljetne
kćerke Đ.A. pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, i da postavlja
imovinskopravni zahtjev.
U svom iskazu na glavnom pretresu od 26.09.2013.godine, zakonski zastupnik
maloljetne oštećene Đ.A., majka R.D. navela je, da joj je za predmetni slučaj
poznato od drugih, jer lično nikad nije vidjela okrivljenog i svoju maloljetnu
kćerku A. zajedno, ali je čula od drugih da su se srijetali i sastajali,
odnosno da su bili zajedno u kolima.U decembru 2012.godine i januaru
2013.godine njena maloljetna kćerka A. živjela je kod njenog oca a A. djeda, u
P. a sada živi kod nje i ide u Osnovnu školu "Štampar Makarije" u P., i pohađa
IX razred.Pojasnila je, da poznaje okrivljenog, jer živi u istom selu Dajbabe,
gdje živi njen bivši suprug i komšije su.Okrivljenog poznaje pet godina,
koliko je živjela u Dajbabama prije razvoda braka, i tada je sa njom i njenim
bivšim suprugom živjela i njena kćerka A.Nakon razvoda braka A. nije
posjećivala svog oca jedno dvije godine, jer je A. tada imala dvije godine kad
su se ona i njen bivši suprug razveli, a nakon dvije godine od razvoda braka
počela je da posjećuje oca, jer je zakonski bilo određeno da A. posjećuje oca.
Navela je da se u ime svoje maloljetne kćerke Đ.A. pridružuje krivičnom
gonjenju protiv okrivljenog, i da postavlja imovinskopravni zahtjev.
Svjedok maloljetna P.T., u svom iskazu pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog
državnog tužilaštva u Podgorici od 28.02.2013. godine, u prisustvu zakonskog
zastupnika, oca P.R., navela je, da A. poznaje pošto je A. kćerka njenog zeta
iz prvog braka. Često je dolazila kod svoje sestre i zeta i odatle poznaje A.,
i družile su se a I.Ć. poznaje jer je on prvi komšija do njene sestre i
zeta.Najprije je I. znala iz viđenja, dok je njegove roditelje znala bolje.S
A. se čujala telefonom a nije bila drugarica sa A. Jednom prilikom je šetala
sa A. ispred Manastira, sa njima je bio i njen sestrić J. koji ima tri
godine.Onda je naišao I. sa vozilom i rekao im je da pođu sa njim, pošto on
živi kuća do kuće njene sestre i zeta.Oni su ušli u vozilo, ona i J. su sjeli
pozadi, a A. naprijed do I.Tada je I. rekao, da pođu da ih poveze kod njegovog
druga na stan, i A. je to prihvatila, a njoj se to lično nije svidjelo, i onda
je ona preko A. otvorila vrata, i ona i J. su izašli iz vozila, odnosno J. je
izvukla i on je tada počeo da plače i to je bilo blizu kafane isto kod
Manastira.Smirivala je J. i onda je vidjela kako se A. i I. ljube.Ljubili su
se u vozilu i mazili su se i to baš, A. se nije nešto opirala.Mazili su se
preko garderobe i poslije kada je smirila J., otvorila je vrata vozila i rekla
je A. da izađe, a A. joj je rekla sad ću sačekaj još malo, i onda je ona na
silu za ruku izvukla A., i A. je rekla samo da ga poljubi i idu kući i onda je
A., I.poljubila, i I. je otišao kući, a one su sa J. pješke krenule kući, i
tom prilikom je rekla A. šta bi bilo da te je poveo u stan, a A. je rekla
bolje u stan nego u vozilo.Poslije tog događaja A. i I. su se gledali poslije
10.januara, i to vidjeli su se preko puta njegove kuće u prolazu, to je
vidjela i tada su se poljubili.Jedanput je A. zvala i rekla joj je da se
vidjela jedan put ispred zgrade njenog djeda sa I., i da su se samo poljubili
i da je otišao za svoju ženu pošto mu je žena bila na poslu.A. joj je govorila
da se ponekad vidi sa I., a ona je bila prisutna njihovom susretu taj put kada
je sa njima bio mali J. i jednom u prolazu preko puta njegove kuće.A. je sa I.
pričala preko telefona, slala mu je sa njenog telefona besplatne poruke, pa bi
je on nazvao i A. je pričala sa njim i išla je van kuće u dvorište, da bi
pričala a to je bilo kod njene sestre i zeta, i pitali su A. ko ti je to, a A.
je govorila da je to njen M., njena simpatija za koju zna njena majka. Jedan
dan dok je A. pričala sa njim u kupatilu, i uključila mikrofon ona joj je
pravila frizuru, i ušla je njena sestra a A. maćeha, i pitala je A. ko ti je
to M. jer je prepoznala da je u pitanju I., i onda je A. istrgla telefon iz
ruke, i bio joj je poznat broj zbog zadnje tri cifre ..., i pozvala je I., i
rekla je I. nemoj više da je zoveš, jednom smo te opomenuli pošto je I. i
prije komunicirao sa A. kada je A. imala deset godina, i rekla je I. "kuku
tebi ako ti kažem Z. i M.", a to su muž njene sestre tj.njen zet i svekrva
njene sestre.Onda je I. rekao njenoj sestri da nije on njih zvao nego da su
one njega zvale, i to je njena sestra ispričala svom mužu i svekrvi, i njen
muž je htio da ide kod I. ali nije dala svekrva njene sestre pošto je I. majka
operisana, pa da je ne uznemiravaju.Prije tri godine, kada je A. imala deset
godina, bila je krenula da ide kod djeda, pošto je živio u P. i njen zet i
sestra su je ispratili do stanice i naišao je I. koji se ponudio da A. poveze
u grad, i taj put joj je uzeo broj telefona.To joj je ispričala A. i to je A.
pričala i kući ocu i maćehi, i znali su da I. ima A. broj telefona. I. je tako
jedanput kad je A. imala deset godina isto A. slao poruke, i opominjali su ga
zbog toga, a nakon toga ga je njena sestra a A. maćeha uhvatila kako je to
naprijed navela.Poruke koje su oni razmijenjivali bile su sadržine "kad ćemo
se vidjet, volim te". I. je znao koliko A. ima godina.Sretali su se sa I. u
prolazu kada su one išle u prodavnicu a Igor izađe ispred kuće da bi se A.
javio, i javljao se A. pristojno jer su mu u kući bile žena i majka.Svaki dan
su A. i I. pričali preko telefona, i to su znali svi u kući, a A. je išla u
dvorište da bi pričala sa I. i pitali su je ko ti je taj, a A. je govorila
tajni Žuan, sve dok je nijesu uhvatili.Ne zna da li postoji M. kojeg je A.
pominjala.A. je bila sva srećna kada je pričala o I., presrećna, i govorila je
da ga voli.Kad I. prođe s vozilom pored kuće pošto je prolazio pored kuće
njene sestre A. je sva srećna govorila "Evo mi ga G., evo mi ga G., prođe mi
G.".Taj put, kada su bile u Manastiru, bila je nedjelja, i išle su na
liturgiju, i dest minuta pred kraj liturgije zazvonio je A. telefon i A. joj
je rekla T. tako joj je tepala, idem da se javim i da joj smeta miris tamjana
i A. je izašla napolje, a kad se završila liturgija izašla je, i vidjela je A.
kako ulazi na kapiju Manastira, i išla je put Manastira, i pričala je na
telefon.Pitala je A. gdje je bila, na šta joj je A. rekla, nigdje tu, pričala
je sa drugaricom, i kad su se vraćali naišao je I.sa psom na povodac i A. se
plašila od I. i skrivala je pogled. I. ih je pitao gdje ste bile djevojke, a
one su rekle da su bile u Manastir, a A. je držala savijenu glavu, totalno
preplašena.Nije sigurna da li je tom prilikom A. bila sa I. ili je sa njim
samo pričala telefonom.Kada su se vraćale kući A. joj je rekla da je boli
stomak, i kada su došle kući potrčala je u kupatilo da se umije, i tada su se
svi pitali šta je A., i rekla je da ne zna. To što se desilo i kod Manastira i
u vozilu dešavalo se poslije desetog januara, jer zna da je od Nove godine do
10-tog bila kod roditelja na selo, pa je došla 10.tog kod sestre kod koje je
bila do 25.januara, a zimski školski raspust počeo je 31.decembra, i kad je
počela školska godina nije se vraćala kući nego je ostala kod sestre.Nije se
više sretala sa I.Ć., samo ga je jedanput posle tog događaja srela, a taj
događaj se desio 27. kada su šetali kroz grad, i išli su kod njene tetke, i
tada je A. rekla da je zaboravila patike u Dajbabe kod njene sestre, onda su
zvali njenog zeta Z.Đ. da dođe, i on je došao i rekao što ćeš A. u Dajbabe, a
ona je rekla da je zaboravila patike, a trebaju joj sjutra za školu, i bile su
u Dajbabe kući i onda su oni rekli "T. isprati je na autobus".Ispratila je A.
na autobus, i A. je ušla u autobus, i platila je kartu, a ona se vratila kući,
a A. je zvala sa dedinog telefona svog oca Z., i rekla mu je "tata stigla sam
kući, kod dede sam, da ne brinete" i sjutradan je došao njen zet Z.Đ. s posla
i pitao je " pričaj šta je bilo sa A., kako je pobjegla đedu da se vidi sa
I.", i da je A. bila u vozilu negdje i nakon pola sata je došla kući, a to je
bilo 27. naveče nakon što je ona A. ispratila na autobus, a njenom zetu je to
ispričao A. djed i majka, a poslije su oni zvali I. da dođe kod njih. A. joj
nije rekla šta se dešavalo između nje i I., samo je taj jedan put u vozilu I.,
A. preko garderobe mazio, i kada je A. htjela da sa I. ide u stan.Bila je
prisutna i kada je I. dolazio u kuću kod njenog zeta, tu je bila i A., koja je
strecala od I. i krila se i okretala je glavu. A. je bila presrećna kada se
čula sa I. preko telefona, i govorila je da mrzi njegovu ženu. A. joj je preko
telefona rekla da se viđala sa I., i da je nakon toga pošao za svoju ženu na
posao.Kada su ona i A. bile na stanici, A. joj je uzela telefon da vidi poruke
i onda joj je vratila njen telefon i njen je telefon zazvonio pisalo je N. na
telefon na ekran i A. je pričala nešto s njom i rekla je "doći cu oko sedam,
ako me djed pusti". A. djed je pričao da je A. neko zvao na telefon, da je
obula patike i da je tako istrčala iz kuće, onda je A. pobjegla s njim, i
nakon pola sata je došla sva prestravljena.
Dakle, na osnovu izložene činjenične gradje, proistekle iz ovog postupka ovaj
sud je nesumnjivo zaključio da su se u radnjama okrivljenog Ć.I. ostvarili svi
bitni elementi bića produženog krivičnog djela nedozvoljene polne radnje iz
čl.208 st.1 u vezi čl.206 st.1 Krivičnog zakonika, u vezi čl.49 Krivičnog
zakonika.Naime, okrivljeni je tokom decembra 2012.godine i januara
2013.godine, u P., u više navrata, radi zadovoljavanja polnog nagona, izvršio
polnu radnju prema djetetu - oštećenoj Đ.A., rođenoj …, na način što je
oštećenu u decembru 2012.godine, koju je sreo u blizini Manastira Dajbabe,
poveo do obližnjeg šipražja, gdje je ljubio u usta, a zatim skinuo jaknu i
stavio ruke oko njenog struka, te potom skinuo trenerku i donji veš do
koljena, za koje vrijeme mu je polni organ bio u erekciji, nakon čega je pitao
oštećenu da stavi ruku na njegov polni organ, što je ona odbila, pa je
otkopčao njene pantalone i skinuo ih do njenih koljena, kao i njen donji veš a
zatim prislanjao svoj polni organ uz stomak oštećene, nakon čega se odmakao od
oštećene, kada je došlo do ejakulacije, da bi zatim, tokom januara
2013.godine, u blizini kafane u naselju Dajbabe, pozvao oštećenu da uđe u
njegovo vozilo, što je oštećena i učinila, kada je okrivljeni više puta
poljubio u usta, te zatim dana 27.januara 2013.godine oko 19,00 sati, pošto je
sa oštećenom prethodno telefonom dogovorio da se sastanu kod Doma zdravlja
Pobrežje, vozilom došao do Doma zdravlja, a zatim kada je oštećena ušla u
njegovo vozilo, vozilom se odvezli do proširenja pored sporednog puta koji
vodi pored Strelišta "Ljubović", gdje je vozilo zaustavio, a zatim poljubio
oštećenu u usta i spustio sjedište na kojem se nalazila, pa prešao na njeno
sjedište i legao preko oštećene, istovremeno je ljubeći u usta, potom skinuo
donji dio trenerke i kroz otvor na donjem vešu, svoj polni organ koji se
nalazio u erekciji prislonio uz polni organ oštećene, kojoj je takođe bio
skinut donji veš, nakon čega je pomjerajući se naprijed i nazad ejakulirao, od
čega je dio sjemene tečnosti ostao na stomaku oštećene.
Ovakvo činjenično stanje najprije proizilazi iz potpunog i jasnog priznanja
okrivljenog Ć.I., iznijetog u odbrani tokom cijelog postupka u kojem je
nedvosmisleno objasnio, na koji način je u više navrata preduzeo polne radnje
prema maloljetnoj Đ.A. navodeći, da je komšija sa Đ.Z., koji iz prvog braka
ima kćerku A. staru između 13. i 14. godina, a koja inače živi sa svojim
djedom u P., ali povremeno dolazi kod oca Đ.Z..Prije godinu dana, dok je A.
boravila kod svog oca Đ.Z. u Dajbabama, za vrijeme dok je bio u kući Đ.Z.
zajedno sa ostalim ukućanima familije Đ. tražio je A. mobilni telefon, nakon
toga je, nekoliko puta komunicirao sa A. Ta komunikacija je prekinuta jer je
A. otac Đ.Z. povodom toga razgovarao sa njim, međutim, komunikacija između
njega i A. je ponovo uspostavljena preko A. drugarice P.T., koja se odvijala
isključivo telefonski.Jednom prilikom u decembru 2012.godine, ali se nije
mogao sjetiti tačnog datuma i dana, A. i T. su prolazile pored njegove kuće, i
gledale su prema njegovoj kući i smješkale su se, i pretpostavio je, da njih
dvije idu u Manastir Dajbabe, obzirom da je to bilo između 09 i 10 sati prije
podne, pa je ubrzo pošto su one prošle, i on pošao u šetnju ka brdu u blizini
Manastira ali drugim putem. Sreo je A. i T. kod kapije Manastira Dajbabe, i
nakon kratkog razgovora predložio im je, da pođu u šetnju, da se odmaknu od
Manastira na neko skrovitije mjesto.T. im je tada objasnila da ide u šetnju na
drugu stranu pa je T. krenula putem koji vodi na glavni put, dok su on i A.
skrenuli nekih 10 metara u šipražje, odnosno visoko žbunje, gdje su se
zaustavili, i prišao je A. i ljubio se sa A., a zatim je skinuo zimsku jaknu
crvene boje koju je nosio na sebi i odložio je na granu.U donjem dijelu bio je
obučen u trenerku plave boje, pa dok je još bio obučen u donjem dijelu, A. je
laganim pokretima doveo u položaj da bude okrenuta leđima u uspravnom
položaju.U tom trenutku osjetio je da mu se polni organ ukrutio, i ponovo je
okrenuo A. da je gleda u lice, u prednjem stojećem položaju, a potom je skinuo
donji dio trenerke i donji veš, do koljena, za koje vrijeme mu je polni organ
bio u erekciji.Nakon toga je pitao A., hoće li i ona da se skine, što je u
prvi mah odbila, a onda je pitao da stavi svoju ruku na njegov polni organ pa
je A. i to odbila.Zatim je počeo da A. otkopčava crne pantalone i iste skinuo
do pola butina a zatim je i njene gaćice takođe skinuo do pola butina, i nakon
toga je svoj polni organ prislanjao uz njen stomak, pa pošto je taj bliski
kontakt trajao veoma kratko osjetio je da će da doživi vrhunac polnog
zadovoljstva, pa se malo odmakao od A., korak - dva unazad, a zatim je svojom
rukom dovršio polni vrhunac, i tom prilikom je došlo do ejakulacije, pa je
moguće da je dio njegove sjemene tečnosti završio po A. stomaku i donjem
vešu.Odmah su se obukli i pošao je kući, a misli da je i A. najvjerovatnije
pošla kući.Njegova komunikacija sa A. telefonski je nastavljena ali ne često i
u jednom od takvih razgovora kazao je A. da ne pominje nikome šta su radili u
blizini Manastira. Takođe je, negdje u januaru 2013. godine prolazio svojim
vozilom "Fiat" pored seoske kafane u Dajbabama, i u blizini kontejnera naišao
je na A.Đ., T.P. i malog J. sina Z.Đ. iz drugog braka. Ne sjeća se koje je to
bilo tačno vrijeme i datum osim da je bio dan i rekao im je da uđu u njegovo
vozilo i ušla je A. i sjela je na suvozačevo sjedište dok T. nije ulazila u
vozilo već je stajala pored desnih vrata u društvu malog J. On i A. su se
poljubili nekoliko puta kratko, nakon čega je A. izašla iz vozila i produžila
pješice sa T. i malim J. dok je on nastavio vozilom.Te da se i dana 27.
januara 2013. godine prethodno dogovorio sa A. da se vide naveče oko 19,00
časova kod Doma zdravlja na Pobrežju na parkingu, i našli su se na dogovoreno
mjesto, i A. je sjela na suvozačevo sjedište. Vozilom su se uputili pored
strelišta Ljubović, a zatim i sporednim putem koji nije prometan gdje se
zaustavio vozilom na proširenju. Prostor na koji se parkirao bio je polu
osivjetljen, i počeli su da se ljube kratko i spustio je suvozačevo sjedište u
donji položaj zapravo naslon tog sjedišta je spustio do kraja a zatim je sjeo
pored A. na isto sjedište koje je bilo u nekom bočnom položaju a onda dok su
se ljubili doveo je sebe u položaj na A. Jednom rukom je svukao trenerku
odnosno donji dio trenerke a zatim kroz otvor na platnenim boksericama svoj
već ukrućeni polni organ prislonio je na A. polni organ jer je i A. u
medjuvremenu do pola butina bila skinula svoje farmerice i gaćice. U tom
trenutku nalazio se u skučenom prostoru između njenog međunožja jer mu je bio
otežan pristup obzirom da A. nije potpuno skinula donji dio garderobe, a zatim
je simuliranim pokretima odnosno kretanjem naprijed-nazad, ne ulazeći svojim
polnim organom u njen polni organ doveo sebe u stanje vrhunca s tim što se ne
sjeća da li je i ejakulacija već bila počela ali se ubrzo odmakao od A. i
otvorio vrata suvozača i rukom dovršio ejakulaciju. Moguće je da je i tada dio
njegove sperme završio negdje po A. stomaku ili garderobi a ni tom prilikom A.
nije skidala gornji dio garderobe. Nakon toga su se obukli, i povezao je A.
vozilom do parkinga ispred Doma zdravlja na Pobrežju odakle je i preuzeo,
ističući da je svjestan da je pogriješio i da prihvata svoju odgovornost
obzirom da je prilično stariji od A.Đ., i mogao je da se uzdrži od toga i to
je njegova velika greška, odnosno da je pogriješio što je dopustio da ga
ponese polni nagon jer je bio svjestan da A. ima između 13. i 14. godina.
Ovakvo priznanje okrivljenog ničim nije dovedeno u sumnju, već naprotiv
potvrdjeno je u bitnom, i iskazima svjedoka oštećene maloljetne Đ.A. i
svjedoka maloljetne P.T., kao i zakonske zastupnice maloljetne Đ.A., majke
R.D., u kojim iskazima su se ovi svjedoci izjašnjavali na okolnosti bitne za
ovu krivičnopravnu stvar, koje je sud prihvatio kao istinite, a na ovakvu
ocjenu istinitosti iskaza imenovanih svjedoka nije od uticaja činjenica, što
se iskazi svjedoka maloljetnih Đ.A. i P.T. međusobno ne poklapaju u dijelu
opisivanja vremena kada su preuzete pojedine radnje predmetnog krivičnog
djela, jer je ta činjenica po zaključivanju ovog suda bez uticaja na drugačije
presuđenje u ovoj krivičnopravnoj stvari, polazeći od priznanja okrivljenog u
kojem je približio vremenski period u kojem je preduzeo pojedine radnje koje
ulaze u konstrukciju produženog krivičnog djela stavljenog mu na teret.
Nadalje, da je oštećena maloljetna Đ.A., nakon izvršenja krivičnog djela
pregledana od strane ljekara ginekologa potvrđeno je, i sadržinom Izvještaja
ljekara specijaliste ginekološke ambulanta KC CG, broj protokola 799 od
28.01.2013. godine, na ime Đ.A., iz kojeg nepobitno proizilazi da je oštećena
maloljetna, nakon događaja od 27.01.2013. godine, zavedena kod te ustanove u
protokol, pod brojem 799. Takođe, da je oštećena maloljetna Đ.A. dijete sa
mentalnom ometenošću odnosno da ima lakše smetnje u mentalnom razvoju,
utvrđeno je iz sadržine Rješenja Glavnog grada Podgorice - Sekretarijat za
kulturu i sport br. 09-U1-617-114/2/209 od 07.09.2009- godine.
Da je u vrijeme izvršenja krivičnog djela maloljetna oštećena Đ.A. bila
dijete, u krivičnopravnom smislu, nesumnjivo je utvrđeno iz sadržine Izvoda iz
matičnog registra rođenih Ministarstva unutrašnjih poslova 09-UPI-202/13-9712
od 26.03.2013. godine, na ime Đ.A. iz kojeg proizilazi, da je imenovana rođena
..., što znači da je u kritičnom periodu imala 13 godina i 5 mjeseci.
Sud je prihvatio pravnu kvalifikaciju krivičnog djela stavljenog na teret
okrivljenom predmetnim optužnim aktom, jer se i po nalaženju suda radi o
produženom krivičnom djelu nedozvoljene polne radnje iz čl.208 st.1 u vezi
čl.206 st.1 Krivičnog zakonika u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika, budući da je
okrivljeni radnje bliže opisane u izreci ove presude izvršio u vremenskoj
povezanosti, odnosno tokom decembra 2012 godine i januara 2013. godine, na
teritoriji Opštine Podgorica, koje radnje su izvršene sa jedinstvenim
umišljajem učinioca, a pri tom imajući u vidu da su konkretna krivična djela
upravljena protiv ličnosti, i da je odredbom čl. 49 st. 2 Krivičnog zakonika
propisano da takva krivična djela mogu činiti produženo krivično djelo samo
ako su učinjena prema istom licu, a što je nesporno u konkretnom slučaju, tako
da radnje koje je preduzeo okrivljeni predstavljaju jednu cjelinu I jedno
krivično djelo izvršeno u produženom trajanju.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršenom produženom krivičnom djelu
nedozvoljene polne radnje iz čl.208 st.1 u vezi čl.206 st.1 Krivičnog
zakonika, u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, sud je našao da je okrivljeni
postupajući na naprijed opisani način, odnosno na način što je u cilju
zadovoljavanja polnog nagona prema djetetu, maloljetnoj oštećenoj Đ.A.,
rođenoj ..., oštećenu u decembru 2012.godine, koju je sreo u blizini Manastira
Dajbabe, poveo do obližnjeg šipražja, gdje je ljubio u usta, a zatim skinuo
jaknu i stavio ruke oko njenog struka, te potom skinuo trenerku i donji veš do
koljena, za koje vrijeme mu je polni organ bio u erekciji, nakon čega je pitao
oštećenu da stavi ruku na njegov polni organ, što je ona odbila, pa je
otkopčao njene pantalone i skinuo ih do njenih koljena, kao i njen donji veš,
a zatim prislanjao svoj polni organ uz stomak oštećene, nakon čega se odmakao
od oštećene, kada je došlo do ejakulacije, da bi zatim, tokom januara 2013.
godine, u blizini kafane u naselju Dajbabe, pozvao oštećenu da uđe u njegovo
vozilo, što je oštećena i učinila, kada je okrivljeni više puta poljubio u
usta, te zatim dana 27. januara 2013. godine, oko 19,00 sati, pošto je sa
oštećenom prethodno telefonom dogovorio da se sastanu kod Doma zdravlja
Pobrežje, vozilom došao do Doma zdravlja, a zatim kada je oštećena ušla u
njegovo vozilo, vozilom se odvezli do proširenja pored sporednog puta koji
vodi pored Strelišta "Ljubović", gdje je vozilo zaustavio, a zatim poljubio
oštećenu u usta i spustio sjedište na kojem se nalazila, pa prešao na njeno
sjedište i legao preko oštećene, istovremeno je ljubeći u usta, potom skinuo
donji dio trenerke i kroz otvor na donjem vešu, svoj polni organ koji se
nalazio u erekciji prislonio uz polni organ oštećene, kojoj je takođe bio
skinut donji veš, nakon čega je pomjerajući se naprijed i nazad ejakulirao, od
čega je dio sjemene tečnosti ostao na stomaku oštećene, bio svjestan svog
djela i htio njegovo izvršenje, dakle postupao je sa direktnim umišljajem.
Sud je prilikom odlučivanja o visini kazne za okrivljenog Ć.I. imao u vidu sve
okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća, pa je u smislu čl. 42
Krivičnog zakonika od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio
njegovo potpuno priznanje svoje krivice za izvršeno krivično djelo, a što je
sve doprinijelo bržem rasvijetljavanju odnosno utvrđivanju istine, zatim,
njegove porodične prilike, odnosno da je oženjen i otac jednog djeteta, i
raniju neosuđivanost, što je utvrdjeno iz Izvoda iz kaznene evidencije PJ
Podgorica br. 29-245/13-10028/2-1646 od 11.06.2013. godine, na ime okrivljenog
Ć.I.
Cijeneći ovako utvrdjene okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća,
imajući u vidu svrhu kažnjavanja, sud je okrivljenog Ć.I. osudio na kaznu
zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, nalazeći da će se ovako odmjerenom
kaznom postići svrha kažnjavanja iz čl.32 Krivičnog zakonika u okviru opšte
svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.
Pošto je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je shodno odredbi čl.229 Zakonika o
krivičnom postupku, obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka - sudskog
paušala u iznosu od 50,00 eura, koji paušal je odredjen shodno trajanju i
složenosti postupka, kao i imovnom stanju okrivljenog.
Oštećena maloljetna Đ.A. je preko svog zakonskog zastupnika, radi ostvarivanja
imovinskopravnog zahtjeva, shodno odredbi čl. 239 st. 2 Zakonika o krivičnom
postupku, upućena na parnični postupak.
Na osnovu svega izloženog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom
postupku, odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana 26.09.2013 godine
ZAPISNIČARKA, S U D I J A,
R. R. Nada Rabrenović
DN-a: Po primjerak dostaviti:
ODT Podgorica
Okrivljenom
Braniocu okrivljenog
po pravnosnažnosti, zakonskoj zastupnici
maloljetne oštećene Đukanović Anđele,
Radunović Danijeli
- a/a
Postupljeno dana 28.10.2013. godine
Službenik Suda ___
ZAPISNIČARKA, S U D I J A,
R.R., s.r. Nada Rabrenović, s.r.
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba, u roku od 8 dana
od dana prijema pismenog otpravka iste, Višem sudu
u Podgorici, a preko ovog Suda.
ZTO: