U IME CRNE GORE!
Posl.br.K.181/12
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM, po sudiji Leković Branislavu, uz učestvovanje
zapisničara Milović Tereze, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog S.M., zbog
krivičnog djela iz čl. 339 st.3 u vezi st.1 KZ, povodom optužnog predloga  ODT
Herceg Novi Kt.br.188/12 od 25.10.2012. godine, nakon održanog glavnog i
javnog pretresa dana 20.11.2012. godine, u prisustvu okrivljenog S.M.,ODT
Herceg Novi Pavlović Nade i oštećene V.N. donio je i javno objavio slijedeću  
P R E S U D U
Okrivljeni: S.M., od oca D. i majke D. rođene K.,rođen ...godine u Ž.,sa
prebivalištem u H.N.-...,oženjen,otac troje maloljetne djece,pismen,po
zanimanju taksista zaposlen u „D.C.“ Doo HN sa mjesečnom zaradom od oko 300,00
eura,podstanar ne posjeduje nepokretnu imovinu, neosuđivan.  
K r i v    j e
Što je:  
Dana 14.08.2012.godine,oko 05,00 časova u HN,upravljajući pmv.marke „Citroen“
tip „Xsara“ registarskih oznaka HN ... na magistralnom putu iz pravca I. u
pravcu M.,postupajući suprotno čl.22 st.1 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na
putevima,ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost živote i tijela ljudi,na način
što je dolaskom na kritično mjesto u blizini raskrsnice sa „X Hercegovačkom
brigadom“ br.... započeo radnju sretanja ulijevo,da se predhodno nije uvjerio
da tu radnju može da učini bez opasnot za druge učesnike,iako je bio svjestan
da svojom radnjom može učiniti krivično djelo-izazvati saobraćajnu nezgodu,ali
je olako držao da do toga neće doći,na način što je ovu radnju započeo na
mjestu gdje to nije dovzvoljeno-u zoni neisprekidane uzdužne linije koja
razdvaja saobraćajne trake i sa krajnje desnog dijela svoje kolovozne take,a u
momentu kada je vozač autobusa marke „Man“ tip „Lions classic“ reg.ozn. HN ...
A.M. koji se kretao iz pravca I. već zapoleo obilaženje njegovog vozila,usled
čega je došlo do kontakta desne čeone strane autobusa i zadnje lijeve i bočne
lijeve strane vozila,na desnoj kolovoznoj traci na 0,60 m od radjelne
linije,kojom prilikom je putnik u autobusu-oštećena V.N. zadobila lake
tjelesne povrede u vidu preloma nosnih kostiju bez dislokacije,  
-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika .  
pa mu sud, na osnovu čl. 339 st.3 u vezi st.1 KZ i primjenom
čl.4,32,36,42,52,53 i 54   KZ izriče  
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana i istovremeno
određuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne)
godine ne učini novo krivično djelo.  
Na osnovu čl.229.stav 4.ZKP-a okrivljeni se oslobađa obaveze plaćanja troškova
krivičnog postupka.  
O b r a z l o ž e nj e:
Obrazloženje je izostalo na osnovu čl.458 stav 7 ZKP-a, jer su se stranke
odrekle prava na žalbu i niko od njih nije zahtijevao dostavu presude.  
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM
Dana, 20.11.2012. godine  
Zapisničar:
S u d i j a:
Milović Tereza
Leković Branislav  