K.br.1444/12
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji Đ. G., uz učešće
namještenika suda M.A. kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog L.M., zbog krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj
zajednici iz čl.220 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, odlučujući po
optužnici Osnovnog državnog tužioca Podgorica Kt.br.596/11 od
11.05.2011.godine (izmijenjene na glavnom pretresu), koju je zastupala
zamjenik Osnovnog državnog tužioca R. A., nakon glavnog, javnog pretresa,
održanog dana 28.06.2013. godine, u prisustvu stranaka, donio je i istog dana
javno objavio
PRESUDU
Okrivljeni:
L. M., od oca M. i majke D., rođene B., rođen 0..0..19.. godine u P., sa
prebivalištem u mjestu rođenja, ul. M. V. br.3, zaposlen, oženjen, otac dvoje
djece, lošeg imovnog stanja, neosuđivan
KRIV JE
Zato što je:
Dana 25.03.2011. godine oko 07,30 sati, u Podgorici, u porodičnom stanu u ul.
M. V. br.3, svjestan da može učiniti krivično djelo pa je na to pristao
znajući da je njegovo djelo zabranjeno, primjenom grubog nasilja narušio
tjelesni integritet člana svoje porodice - majke, oštećene L. D., na način što
je nakon svađe rukom udario oštećenu u predjelu njene lijeve ruke usled čega
je kod oštećene L. D. nastupila teška tjelesna povreda u vidu preloma donjeg
dijela lijeve lakatne kosti
-čime je izvršio krivično djelo nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl.220 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika
Pa sud okrivljenom primjenom citiranih zakonskih propisa te čl.3, 4, 5, 13,
15, 32, 42, 45, 46, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika, te čl.226, 229 i 374
Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e:
USLOVNU OSUDU
Kojom mu prethodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 10 (deset) mjeseci i
istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično
djelo.
Obavezuje se okrivljeni da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati
novčani iznos od 192,50 € kao i 30,00 € na ime paušala u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnim predlogom ODT Podgorica Kt.br. 596/11 od dana 11.05.2011.godine
okrivljenom L.M. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela nasilje u
porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220 st.3 u vezi st.1 Krivičnog
zakonika. Zastupnik optužbe je prije davanja završnih riječi izmijenio
činjenični opis dispozitiva optužnog akta na način kao u izreci presude, dok
je pravna kvalifikacija djela ostala neizmijenjena. U konačnom zastupnik
optužbe je ostao pri izmijenoj optužnici i predložio sudu da okrivljenog
oglasi krivim i kazni u granicama propisanim zakonom.
Okrivljeni L. M. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu ostao pri navodima
svoje odbrane date u prethodnom postupku, u bitnom je naveo da su se dan prije
kritičnog dogadjaja dok nije bio kod kuće, posvađale njegova majka i njegova
supruga I., o čemu ga je obavijestila supruga I.. Nadalje je naveo da se
kritičnog dana probudio oko 07,00 časova, da je bio u kupatilu kada se spremao
za posao. Po samom izlasku iz kupatila, ugledao je majku koja je krenula prema
kupatilu, kojom prilikom je pitao L. D.-majku, šta se to desilo sinoć između
nje i njegove supruge I., zašto su se svađale, na šta ga je njegova majka
„mršakala“ i rekla da izađu iz kuće on i njegova supruga I.. Pokušao je da
smiri i izgladi situaciju na način što je sa L. D. - majkom htio da popriča,
da vide šta je u pitanju odnosno u čemu je problem, nakon čega je D. ušla u
kupatilo, kojom prilikom je gurala vrata ispred njega. Pojasnio je da je
kritičnom prilikom otvorenom šakom, odnosno otvorenim dlanom udario L. D. u
predjelu njene ruke, a zatim je otišao na posao, da bi nakon nekog vremeskog
intervala dobio poziv od policije.
Okrivljeni L.M. je u završnoj riječi ostao pri navodima svoje odbrane date na
glavnom pretresu.
Sud je u dokaznom postupku proveo sljedeće dokaze: saslušao svjedoka L. D., na
saglasan predlog stranaka pročitao izjašnjenje sudskog vještaka medicinske
struke dr. Š. M., pročitao uvjerenje JZU KC Crne Gore ljekara specijaliste
br.1938, pročitao RTG nalaz KC Crne Gore Centra za radiološku dijagnostiku br.
35723 od 25.03.2011 godine, pročitao nalaz i mišljenje vještaka medicinske
struke dr.Š. M. od dana 20.04.2011 godine, pročitao izvod iz kaznene
evidencije br. 11-245/11-14001/2-2265 od 30.05.2011 godine.
Svjedok oštećena L.D. saslušana na glavnom pretresu se određeno izjasnila da
će da se koristi zakonskim pravom iz čl. 109 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom
postupku, te da neće svjedočiti u ovoj krivično pravnoj stvari.
Iz izvještaja Kliničkog centa Crne Gore Centra za radiološku dijagnostiku
br.35723, od dana 25.03.2011 godine proizilazi da je urađeno rentgensko
snimanje odnosno RTG lijeve podlaktice Lazović Draginje, konstatovana je
povreda na latinskom jeziku Fractura ulnae lat.sin, nakon čega je upućena
ljekari specijalisti – ortopedu.
Iz izvještaja ljekara specijaliste – ortopeda Kliničkog centra Crne Gore
br.1938, proizilazi da je L.D. pregledana od strane nadležnog ljekara dr.V.,
na osnovu koga se vidi da je postavljen cirkularni gips, vidi se da je data
terapija, da je zakazana kontrola za sedam dana, i da je konstatovana
dijagnoza na latinskom jeziku fractura pars olistoli ulnae lat.sin.
Saslušan na glavnom pretresu vještak medicinske struke dr.Š. M. se određeno
izjasnio da udarcem dlanom ruke odnosno otvorenom šakom na ruku oštećene
isključuje mogućnost da je takvim udarcem nastala povreda, koju je
kvalifikovao u osnovnom nalazu i mišljenju. Nadalje je naveo da je u tač.2
nalaza, mišljenja da je prelom posledica udarca koji je mogao biti nanijet
tzv.volej udarcem tj. ne može isključiti mogućnost da je udarac nanesen
pesnicom, ali otvorenim dlanom ne. Pojasnio je da volej udarac znači zamahnuti
udarac ili udarac obuvenim stopalom noge tzv. špic udarac nogom ili moguće
zamahnute potkoljenice, kojom prilikom je isključio mogućnost da je navedena
povreda nanijeta dlanom, da postoje udarci kod istreniranih sportista koji
spoljašnjom ivicom dlana kada je šaka otvorena mogu biti nanesene povrede, pa
i prelom kosti.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr.Š. M., proizilazi da je
isti urađen na osnovu dostavljene dokumentacije, odnosno na osnovu izvještaja
ljekara specijaliste iz kojeg izvještaja je utvrđeno da je urađeno rentgensko
snimanje iz kojeg se vidi da je postavljen cirkularni gips, da je konstatovana
dijagnoza na latinskom jeziku fractura ulnae lat.sin što u prevodu znači
prelom donjeg dijela lijeve lakatne kosti, pa je na osnovu iznijetog zaključka
kao i nakon postavljenih pitanja Suda, dao sledeći nalaz i mišljenje da je u
predmetnom događaju L. D. je zadobila prelom donjeg dijela lakatne kosti
(podlaktice), da je navedena povreda posledica dejstva (udarca) tupog, teškog
i jako zamahnutog mehaničkog oruđa, na odgovarajući predio tijela, da navedena
povreda predstavlja tešku tjelesnu povredu. Dakle u vrijeme odigravanja
predmetnog događaja L.D. je zadobila tešku tjelesnu povredu.
Iz citiranog izvoda iz KE za okrivljenog L. M. br. 11-245/11-14001/2-2265 od
30.05.2011 godine, proizilazi da isti ranije nije osuđivan.
Ocjenom navoda optužbe, odbrane i provedenim dokazima na glavnom pretresu, sud
je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni L. M. izvršio krivično djelo
nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl.220 st.3 u vezi st.1
Krivičnog zakonika, na način, mjesto i vrijeme kako je to predstavljeno
izrekom presude, a ovo iz sledećih razloga :
Izmijenjenom optužnicom okrivljenom L.M. je stavljeno na teret krivično djelo
nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl.220 st.3 u vezi st.1
Krivičnog zakonika, da je dana 25. marta 2011. godine, u porodičnom stanu u
ul.M. V. br.., primjenom grubog nasilja narušio tjelesni integritet člana
svoje porodice – majke oštećene L.D. na način što je nakon svađe rukom udario
oštećenu u predjelu njene lijeve ruke usled čega je kod oštećene L.D.
nastupila teška tjelesna povreda u vidu preloma donjeg dijela lijeve lakatne
kosti. Naime okrivljeni tokom čitavog postupka negira izvršenje krivičnog
djela stavljenog mu na teret navodeći da je kritičnog dana pri izlasku iz
kupatila, pred vratima istog sreo majku koja mu se tom prilikom obratila
riječima da napusti kuću zajedno sa svojom ženom, te da je kritičnom prilikom
pokušao da smiri i izgladi situaciju na način što je sa L. D. - majkom htio da
popriča, da vide šta je u pitanju odnosno u čemu je problem, nakon čega je
svjedok oštećena L. D. ušla u kupatilo i počela da gura vrata od kupatila
ispred njega. Nadalje je istakao da je otvorenom šakom, odnosno otvorenim
dlanom udario L.D. u predjelu njene ruke, nakon čega je otišao na posao.
Ovakvu odbranu okrivljenog L. M. sud je cijenio kao neistinitu i nelogičnu, a
ista je obesnažena nalazom i mišljenjem, kao i izjašnjenjem sudskog vještaka
medicinske struke dr. Š. M., koje sud cijeni kao stručne, jasne i date u
skladu sa pravilima struke, iz kojih je jasno utvrđeno da je urađeno
rentgensko snimanje oštećene iz kojeg se vidi da je postavljen cirkularni
gips, da je konstatovana dijagnoza na latinskom jeziku fractura ulnae lat.sin
što u prevodu znači prelom donjeg dijela lijeve lakatne kosti. Nadalje, u
predmetnom događaju L. D. je zadobila prelom donjeg dijela lakatne kosti
(podlaktice), a navedena povreda posledica je dejstva (udarca) tupog, teškog i
jako zamahnutog mehaničkog oruđa, na odgovarajući predio tijela. Dakle u
vrijeme odigravanja predmetnog događaja L. D. je zadobila tešku tjelesnu
povredu. Naime, iz izjašnjenja vještaka medeicinske struke prof. dr Š. M. je
utvrđeno da isključena mogućnost da je povreda na ruci oštećene nastala
udarcem dlanom ruke odnosno otvorenom šakom, koju je kvalifikovao u osnovnom
nalazu i mišljenju. Takođe se ne može isključiti mogućnost da je udarac
nanesen pesnicom, ali otvorenim dlanom ne. Naime, volej udarac znači zamahnuti
udarac ili udarac obuvenim stopalom noge tzv. špic udarac nogom ili moguće
zamahnute potkoljenice, pa je isključena i mogućnost da je navedena povreda
nanijeta dlanom. Međutim, postoje udarci kod istreniranih sportista koji
spoljašnjom ivicom dlana kada je šaka otvorena mogu nanijeti povrede, pa i
prelom kosti. Istina, okrivljeni nije profesionalni sportista, ali imajući u
vidu da je oštećena starija žena sa navršenih 80 godina života, a posebno
imajući u vidu fizičku konstituciju optuženog koji je u punoj životnoj
snazi,to je sasvim jasno da udarac rukom u predjelu lijeve ruke oštećene
predstavlja grubo nasilje kojim je narušen tjlesni integritet oštećene-
majke,kao člana porodice,koja je kritične zgode zadobila tešku tjelesnu
povredu bliže opisanu izrekom presude,a utvrđenu nalazom i mišljenjem vještaka
medicinske struke. Kod oštećene L. D. koja nije svjedočila u ovoj krivično
pravnoj stvari, su evidentirane tjelesne povrede, koje je sud utvrdio iz
izvještaja Kliničkog centra Crne Gore, i izvještaja ljekara specijaliste –
ortopeda, da je kod iste nastao lom lijeve lakatne kosti, što je potvrđeno i
RTG nalazom, koje je sud cijenio kao vjerodostojne.
Postupajući na način kao u izreci presude okrivljeni je ostvario sva bitna
obilježja bića krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici
iz čl.220 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika.
Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud je
utvrdio da je okrivljeni bio svjestan da svojim postupanjem može učiniti
krivično djelo pa je na to pristao, pa je krivično djelo izvršio sa oblikom
vinosti koji se definiše kao eventualni umišljaj.
Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog L. M., sud je u smislu čl.42
Krivičnog zakonika cijenio sve okolnosti od kojih zavisi izbor i visina kazne
(olakšavajuće i otežavajuće okolnosti),pa kako otežavajućih okolnosti na
strani okrivljenog nije bilo, kao olakšavajuće okolnosti na strani okrivljenog
sud je cijenio porodične prilike, činjenicu da je oženjen, otac dvoje djece,
zatim njegovo loše imovno stanje, kao i činjenicu da okrivljeni nije ranije
osuđivan što je utvrđeno iz citiranog izvoda iz KE izdatog od UP PJ Podgorica
broj 11-245/11-14001/2-2265 od 30.05.2011.godine, koju okolnost je sud cijenio
kao naročito olakšavajuću pa je okrivljenom ublažio kaznu po mjeri na osnovu
člana 45 st.1 tačka 3 KZ-a, poštujući granice ublažavanja kazne propisane
čl.46 st.1 tačka 4 KZ-a, u uvjerenju da se i ublaženom kaznom može postići
svrha kažnjavanja, te da je sud imajući u vidu navedene okolnosti ,
okrivljenom izrekao uslovnu osudu i istom prethodno utvrdio kaznu zatvora u
trajanju od 10 (deset) mjeseci i istovremeno odredio da se utvrdjena kazna
neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti
presude ne izvrši novo krivično djelo.Sud je uvjerenja da radi krivično pravne
zaštite nije nužno da okrivljeni utvrdjenu kaznu zatvora i efektivno izvršava,
već da se i samim upozorenjem uz prijetnju kaznom može uticati na istog kako
ubuduće ne bi ovakva ili slična krivična djela, na koji način se ima ostvariti
svrha uslovne osude iz člana 52 KZ-a u okviru opšte svrhe propisivanja i
izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 Krivičnog zakonika.
Sud je odluku o troškovima postupka temeljio na čl.229 st.1 Zakonika o
krivičnom postupku Crne Gore, pa je obavezao okrivljenog da ovom sudu uplati
novčani iznos od 192,50 eura u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Troškovi postupka se odnose na ime nagrade vještaku medicinske struke dr Š.
M.. Visinu paušala od 30,00 eura sud je odmjerio shodno imovnom stanju
okrivljenog,dužini trajanja i složenosti krivičnog postupka.
Imajući u vidu navedeno, primjenom citiranih zakonskih propisa, odlučeno je
kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana, 28.06.2013. godine
S U D I J A,
Đ.G. s.r.
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku
od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka,
Višem sudu u Podgorici a preko ovog suda.
Z.T.O. M.A.