HYPERLINK
"http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/23/Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
K.br.160/12
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud, po sudiji Ljiljani
Popović, uz sudjelovanje zapisničara Zore Leković, u krivičnom predmetu protiv
optuženog Ć.G. iz P., zbog krivičnog djela lake tjelesne povrede iz čl.152
st.1 Krivičnog zakonika a po privatnoj tužbi V.B. iz P. koga zastupa
punomoćnik N. Z.advokat iz P., od 30.10.2012.godine, nakon održanog glavnog i
javnog pretresa u prisustvu privatnog tužioca V.B.i njegovog punomoćnika
advokata N. Z. i optuženog Ć. G., dana 25.12.2012.godine donio je i javno
objavio
P R E S U D U
Optuženi  Ć. G., JMBG .....,  od oca Ž.i majke S. rodjene J., rodjen u P. dana
.....godine, sa prebivalištem u P. Ul......, državljanin CG, oženjen, bez
djece, nezaposlen, pismen, završio za autoelektričara, govori crnogorskim
jezikom, lošeg imovnog stanja, osudjivan.
Na osnovu čl.373 st.1 tačka 1 ZKP-a
OSLOBADJA SE OD OPTUŽBE
Da je :
Dana 14.10.2012.godine oko 21,30 časova u P. u Ul.... ispred pekare "Č."
odbijajući od sebe istovremeni protivpravni napad privatnog tužioca V.B. istog
lako tjelesno povrijedio na način što je, nakon što ga je privatni tužilac
držeći ga objema rukama ispod pazuha, gurajući ga i udarajući sa optuženim od
vrata pekare izgurao iz pekare dok ga je privatni tužilac držao objema rukama
ispod pazuha i nakon što mu je privatni tužilac uputio riječi "šta je pičko"
savio glavu privatnog tužioca i udario koljenom privatnog tužioca u predjelu
nosa i nanio mu laku tjelesnu povredu kontuziju nosa, razderotinu kože na nosu
i na sredini hrbata nosa naprsnuće nosne kosti,
čime bi izvršio krivično djelo lake tjelesne povrede iz čl.152 st.1 Krivičnog
zakonika
Jer djelo za koje je optužen po zakonu nije krivično djelo.
Obavezuje se privatni tužilac da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka
plati iznos od 99,00 €,
a ovo u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.
O b r a z l o ž e nj e
Privatnom tužbom od 30.10.2012.godine privatni tužilac V. B. optužio je Ć.
G.iz P. da je izvršio krivično djelo lake tjelesne povrede iz čl.152 st.1 Kz
tako što ga je udario rukom u predjelu nosa. U završnoj riječi privatni
tužilac i njegov punomoćnik su istakli da je u postupku nesumnjivo utvrdjeno i
to iz priznanja optuženog da je optuženi počinio krivično djelo lake tjelesne
povrede iz čl.152 st.1 Kz tako što je kritične prilike udario koljenom
privatnog tužioca i nanio mu lake tjelesne povrede i predložili su da sud
optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu.Troškove postupka su tražili.
Optuženi Ć. G. u odbrani na glavnom pretresu priznajući izvršenje krivičnog
djela i krivicu navodi da je dana 14.10.2012.godine oko 21,30 časova došao
svojim autom sa suprugom kod pekare "Č.", parkirao se pored same pekare a
njegova supruga je izašla iz auta i ušla u pekaru kako bih kupila senvič. Dok
je supruga bila u pekari iza njega se parkiralo auto i na retrovizoru
prepoznao je auto V.B., u tom momentu njegova supruga izlazi iz pekare, V.
kreće ka pekari. Kazao je da je njegova supruga sjela u vozilo i oni kreću
kući i kad je prilazio svojoj kući na mobilni telefon mu stiže poruka, vidio
je da je poruka od V.B. i poruka je glasila " što bježiš pičko jedna a
prijetiš iza ledja, smradu jedan usmrdjeli". Optuženi dalje navodi da je
suprugu ostavio ispred kuće i autom se vratio do "Č.", usput sreo brata D. i
primio ga u auto a D. nije znao kuda je on krenuo. Kad je došao kod pekare
"Č." parkirao je auto i sam ulazi u pekaru i prilazi za sto V.B. sa kojim je
za stolom K. V. i jedna djevojka koju ne poznaje pa se obratio B. riječima
"samo da znaš da nijesam pička i da ne bježim" da bi u tom momentu njega
B.objema rukama uhvatio ispod pazuha i gurnuo ga u nazad i on tada mahinalno
da nebi pao hvata svojom lijevom rukom za rukav na desnoj ruci B. a svo to
vrijeme B. ga drži rukama ispod pazuha i gura ga ka izlaznim vratima pekare i
kako su vrata od pekae bila zatvorena B. sa njim udara u zatvorena vrata,
pošto se vrata pekare otvaraju na spoljnu stranu on pušta B. rukav i rukom
traži kvaku kako bi otvorio vrata pekare, otvara vrata a B. ga je izgurao
ispred pekare i na stepenicama ispred ulaznih vrata pekare B. govori "šta je
pičko" i i dalje ga drži rukama ispod pazuha i on tada neznajući kako da se
drugačije brani uzima B. glavu sa obje svoje ruke, savija mu glavu kojom udara
od svoje koljeno, licem udara B. glavom od svoje koljeno. Tada ga B. pušta i
on ide u svoje vozilo i nastavlja kući. Kazao je da kada ga je B. pustio da je
htio da bije B. mogao je to da radi ali njegova namjera nije bila da se bije
niti da bije B. pa je otišao kući i odmah nazvao policiju i obavijestio ih šta
je uradio. Kazao je da je sa B. bio u dobrim odnosima, da je bio kum na
vjenčanju B.sestre i zeta, da mu je B. dolazio na slavu i on išao kod B.na
slavu. Optuženi je kazao da je 5 godina oženjen ali da nema djece i da je B.
njegovoj supruzi slao poruke preko mobilnog telefona i preko fejzbuka i u tim
porukama joj govorio da je voli, da je on-optuženi jalov i da B.može da joj
pomogne da njemu rodi dijete pošto optuženi nemože da ima dijete. Zbog toga su
imali nesporazum pa je izbjegavao susrete sa B., i te noći je pokušao da
izbjegne ali je ta B. poruka bila nešto jače od njega i vratio se do "Č.".
Kazao je da je B. glavom udario od svoje koljeno u samoodbrani. Njegov brat
nije mogao da vidi ono što se dešavalo u "Č." a možda je mogao da vidi ono što
se dešavalo ispred "Č.". Dogadjaj u unutrašnjosti pekare mogla da vidi radnica
pekare i jedan momak koga zna kao B.. Kritične večeri je bio potpuno trijezan
a B. ga je objema rukama uhvatio sa prednje strane ispod pazuha te da je
kritične večeri poruku dobio na svoj broj mobilnog telefona 069....... kao i
da mu je i sada ta poruka u telefonu a privatni tužilac je poruke njegovoj
supruzi slao sa broja 069...... koji ona i sada koristi. Kazao je da je
ispričao istinu i da privatni tužilac nebi znao čime ga je udario da on nije
rekao da ga je udario koljenom kao i da je u prekršajnom postupku odgovarao i
oglašen krivim za kritični dogadjaj. U završnoj riječi odluku o krivici i
kazni ostavio je na ocjenu sudu navodeći da ako ga sud oglasi krivim da mu u
izrečenu kaznu uvrsti kaznu iz prekršaja povodom istog dogadjaja.
U dokaznom postupku sud je saslušao privatnog tužioca V. B. u svojstvu
svjedoka, saslušao svjedoke K.V., K.N. i P.M., saslušao vještaka dr. P.M.,
pročitao rješenje Područnog organa za prekršaje P. PP.br.607/12 od
18.11.2012.godine i pročitao izvod i iz KE za optuženog.
Nakon provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza i to kako svakog
pojedinačno tako i u medjusobnoj povezanosti a pri tom cijeneći i odbranu
optuženog Ć. G. ovaj sud je utvrdio činjenično stanje bliže opisano izrekom
presude.
Ovakvu svoju odluku sud temelji na činjenicama utvrdjenim u postupku.
Naime, privatni tužilac V. B. u svom iskazu datom u svojstvu svjedoka navodi
da je kritične večeri bio u gradu sa K. V.i da su negdje u periodu od 21,15
časova do 21,30 časova svaki sa svojim autom krenuli u pekaru "Č." pa kada je
stigao kod pekare i parkirao se vidio je i prepoznao auto optuženog iza čijeg
auta se parkirao na desetak metara udaljenosti. Pošto je čuo da mu optuženi
prijeti kad je prepoznao auto optuženog i vidio optuženog u autu pošao je ka
njemu da ga pita zbog čega mu prijeti i tada iz pekare izlazi supruga
optuženog i sjeda u auto i oni odlaze. Pred pekaru stiže V. i to u momentu
kada je on bio pošao ka autu optuženog. On i V.ulaze u pekaru i staju za jedan
dubeći sto i tačno je da on tada šalje poruku optuženom sadržine " što bježiš
pičko jedna a prijetiš iza ledja, smradu jedan usmrdjeli".Poslije nekih
desetak minuta pred pekaru dolaze optuženi i njegov brat, optuženi ulazi u
pekaru, prilazi mu i hvata ga za rukav i počinje da ga vuče ka izlaznim
vratima napolje a on gura optuženog ali kako ga gura optuženi ga jače vuče i
izvlači ispred lokala. U tom momentu je pogledao u pravcu brata optuženog i
tada dobija udarac u nos od optuženog ali nezna čime ga je optuženi udario.
Optuženi i njegov brat sjedaju u auto i odlaze kući a poslije možda pet minuta
dolazi policija koja ga vodi u stanicu policije a onda u hitnu pomoć gdje mu
je ukazana ljekarska pomoć. I policiji i advokatu koji mu je pisao ovu
privatnu tužbu rekao je da nezna čime ga je optuženi udario kritične prilike
da bi na sudjenju u sudu za prekršaje gdje je optuženi odgovarao zbog ovog
kritičnog dogadjaja od optuženog saznao da ga je kritične prilike udario
koljenom. Kazao je i to da je tačno da je supruzi optuženog slao poruke na
mobilni telefon kao što je i ona njemu slala poruke ali da to nijesu poruke
sadržine kako je to naveo optuženi kao i da je tačno da je supruga optuženog
na fejzbuk dobijala poruke " da je optuženi jalov" ali on te poruke nije slao
niti čitao a tačno je da mu je zet rekao " nijesu mu trebao slati takve
poruke".
Svjedok K.V. je posvjedočio da je u dobrim odnosima i sa privatnim tužiocem i
sa optuženim kao i da su kritične večeri negdje u periodu izmedju 21,00 i
22,00 časa on i B.krenuli svak svojim autom u pekaru"Č."kako bi jeli pa kada
je došao pred pekaru vidio je da je B. pakrirao svoje vozilo a vidio je i da
je kod pekare parkirano vozilo optuženog,prepoznao je vozilo i B. kreće prema
vozilu optuženog ali optuženi tada oslazi autom.Nezna da li je neko bio sa
optuženim u autu,njegovu suprugu te noći nije vidio.On i B. ulaze u
pekaru,staju za jedan sto i naručuju hranu i kad su završili sa jelom u pekaru
ulazi optuženi, prilazi njihovom stolu i govori nešto u smislu "sad ćeš da
vidiš ko je pička". Optuženi sa obje ruke hvata B. u predjelu mišica i povlači
ga a tada B.sa obje ruke hvata optuženog u predjelu grudi i njih dvojica tako
držeći jedan drugog za ruke izlaze ispred pekare, na pragu od pekare se nalazi
brat optuženog i dok je B. na samim vratima pekare optuženi B. saginje glavu i
u jednom momentu vidi da se B.odmiče i drži za nos i da ima povredu nosa.
Nezna i nije vidio čime je optuženi udario B. u predjelu nosa a u policiji je
optuženi rekao da ga je udario koljenom. Više nije bilo kontakta izmedju
optuženog i B. i optuženi sa bratom odlazi autom. B.je povredu nosa zadobio u
momentu kad mu je optuženi savio glavu. Kazao je da nezna da li je te noći iz
pekare B.slao optuženom poruku a nakon dogadjaja je od B. saznao da optuženi
prijeti B. iz razloga što B. i supruga optuženog J. šalju poruke jedno drugom
preko fejzbuka i preko telefona ali nezna sadržinu tih poruka. Kritične večeri
u lokalu je bila radnica kao i dvije djevojke - P. M. i K. koje su bile sa
njim i sa B.u društvu. Kazao je da ne tvrdi da je optuženi kritične večeri
rekao B. "sad ćeš da vidiš ko je pička" jer se ne sjeća tačno ali zna da je
nešto u tom smislu rečeno.
Da je kritične prilike privatni tužilac V.B. zadobio povredu u predjelu nosa
utvrdjeno je iz nalaza i mišljenja vještaka dr.P. M. koji je nakon uvida u
medecinsku dokumentaciju za privatnog tužioca-izvještaj ljekara specijaliste
ORL 2577 od 25.10.2012.godine u kome piše:" kontrola. Lokalno nalaz
uredan".Nakon čega ide dijagnoza: kontuzija nosa, razderotina kože na nosu, na
sredini hrbata nosa naprsnuće nosne kosti kao i da se radi o lakoj tjelesnoj
povredi obzirom da nema pomjeranja ulomaka i da je samo naprsnuće i ova
povreda je mogla nastati udarcem nekim tupotvrdim predmetom, padom i udarom
ovog dijela tijela na tupotvrdu podlogu a mogla je nastati udarcem glavom,
pesnicom, koljenom, laktom. Obzirom da je medecinska dokumentacija štura i
nema opisa povrede vještak je kazao da se ne može sa većom vjerovatnoćom
izjasniti o sredstvu nanošenja povrede a povreda je mogla nastati u položaju
kako to privatni tužilac navodi.
Nalaz i mišljenje vještaka dr. P. M. sud u cjelosti prihvata kao objektivan i
dat po pravilima struke a na osnovu medecinske dokumentacije za privatnog
tužioca.
Optuženi je tvrdio da mu je radnik pekare B.D. rekao da je njegov šura K.N.
vidio cijeli dogadjaj ispred lokala pa da je zvao K.i pitao ga za to a
K.potvrdio da je vidio dogadjaj ispred lokala i jedan dio u lokalu jer je
prolazio sa djevojkom pored pekare pa je predložio saslušanje K. N. kao
očevidca dogadjaja. Svjedok K. N. je kazao da poznaje i privatnog tužioca i
okrivljenog, da ih zna zdravo za zdravo i kad se vide pozdrave se. Misli da je
to bilo onog dana kad su bili izbori i negdje u vremenu od 21,00 do 22,00 časa
prolazio je sa svojom djevojkom ulicom gdje je pekara "Č.", pošli su bili u
pekaru da jedu i kad su bili pored same pekare vidi da u pekari V. gura Ć.
prema vratima, da je V. objema svojim rukama bio obuhvatio ispod pazuha Ć.i
kad su tako došli do vrata pekare V.dva puta udara sa Ć. od vrata, nakon
drugog udara vrata se otvaraju, V. i dalje objema rukama u predjelu pazuha
drži Ć. i u jednom momentu mu se unosi u lice i govori Ć. " šta oćeš pičko
jedna", pošao je da gurne Ć. a Ć. se izvio sa stepenica kao da hoće da padne
na ledja i tada Ć.udara koljenom V. u predjelu lica. Svjedok K. je kazao da on
nezna da li je Ć.namjerno ili nenamjerno udario koljenom u predjelu lica V..
V. je nakon toga čučnuo i objema rukama se držao u predjelu lica i nosa a Ć.se
izmiče i tada K.koji je svo vrijeme kroz pekaru išao za V. i Ć. kreće put Ć.
sa zamahnutom rukom da ga udari ali tada iz auta izlazi Ć. brat koji govori
"šta hoćeš to" i K. se odmiče a Ć. prilaze svojim kolima i odlaze. V.je ustao
iz čučećeg položaja i govori K."što ga ne udari". Tada on i njegova djevojka
odlaze. Ovaj svjedok je kazao da je ispričao istinu, da nije na strani
optuženog niti na strani privatnog tužioca te da je dogadjaj gledao sa
rastojanja ne višeg od 3m. Tačno je da ga je Ć. pitao hoće li doći na sud da
kaže šta je vidio i on je rekao da hoće i došao je da posvjedoči šta je vidio
a ako neko misli da je lagao neka ga krivično ćera a on nije došao na sud da
laže ni u čiju korist jer ga ne interesuju ni optuženi ni tužilac. Objasnio je
da dok je V. gurao Ć., Ć. nije pružao otpor a ruke su mu bile pružene pored
tijela i kad je V. pošao da gurne Ć. ispred pekare Ć. se kliza, jedna noga mu
se nalazi na podestu a druga na asvaltu, rukama se hvata za V. i povlači ga i
tada ga udara koljenom u predjelu lica. Ć. je išao u pekaru da traži nekog da
mu posvjedoči pa mu je njegov zet rekao da je on vidio dogadjaj i njegov zet
je Ć. dao njegov broj telefona.
Cijeneći iskaz svjedoka K.N. sud je stekao ubjedjenje da je ovaj svjedok bio i
istinit i nepristrasan u svom kazivanju, da je opisao dogadjaj koji je lično
vidio i to bez namjere da se stavlja bilo na stranu privatnog tužioca bilo na
stranu optuženog i njegov iskaz kao takav sud i prihvata.
Privatni tužilac V. i svjedok K. su tvrdili da je kritični dogadjaj vidjela
P.M. koja je sjedjela zajedno sa njima za stolom, privatni tužilac je kazao da
je to njegova drugarica. Svjedok P. M. je kazala da optuženog ne poznaje te da
privatnog tužioca poznaje jer su radili u firmi do firme u Ul......, ona u
diskontu pića "D." a privatni tužilac u "Č.". Kazala je da sa privatnim
tužiocem nije ništa posebno ni u dobrim ni u lošim odnosima i misli da je to
bilo za izbore kada je sa drugaricom K. K. otišla u pekaru "Č." da jedu i kad
su došle u pekaru vidjele su da za jednim stolom stoje privatni tužilac B.i V.
K. ili K.. Ona i K.su stale za drugi sto i poručile hranu i dok su jele senvič
u pekaru ulazi momak koga nepoznaje i koga nebi ni sada prepoznala jer nije
obraćala pažnju i B. i taj momak su izašli napolje a za njima izlazi i V. a
ona ne može da se sjeti kako su izašli iz pekare niti zna šta se dešavalo
ispred pekare jer nije izlazila niti obraćala pažnju na to jer joj to nije bio
bitan detalj. Zna da su B.i taj momak prije nego što su izašli iz pekare nešto
pričali ali nezna šta jer nije obraćala pažnju i zna da su se gurali prilikom
izlaska, kao da su se počupali rukama i izašli iz lokala.
Sud je mišljenja da je svjedokinja P. posvjedočila samo ono što je kritične
večeri čula i vidjela. Optuženog ne poznaje dok privatnog tužioca poznaje i
bez obzira na tu činjenicu po mišljenju suda istinito je posvjedočila ono što
je zapazila u pekari. Iskazom ove svjedokinje potvrdjeni su navodi svjedoka K.
da je kritične prilike i svjedok K.izlazio ispred pekare a samim tim nijesu
tačni navodi svjedoka K. iz čijeg iskaza proizilazi da kritične prilike nije
izlazio iz pekare. Takodje iskazom ove svjedokinje negirani su navodi
privatnog tužioca i svjedoka K.da je svjedokinja M. i njena drugarica bila u
društvu odnosno sjedjela za istim stolom sa njima dvojicom. Sud iskaz
svjedokinje P. u cjelosti prihvata kao istinit i nepristrasan.
Cijeneći iskaze privatnog tužioca datog u svojstvu svjedoka i svjedoka K.i
dovodeći ih u logičnu vezu sa iskazima svjedoka K. i P. i navodima odbrane
optuženog Ć. sud je stekao ubjedjenje da privatni tužilac V. i svjedok K.
nijesu u cjelosti bili istiniti u svom kazivanju već da su svjedočili samo ono
što odgovara privatnom tužiocu i dogadjaj prikazali u interesu privatnog
tužioca. Ovakav zaključak suda proizilazi iz sledećih činjenica. Naime,
privatni tužilac navodi da kada je optuženi došao u pekaru prišao mu je i
uhvatio ga za rukav i počinje da ga vuče ka izlaznim vratima a on gura
optuženog koji ga vuče jače i izvlači ga ispred lokala. Svjedok K. to
prikazuje na drugačiji način navodeći da je optuženi sa obje ruke uhvatio
privatnog tužioca u predjelu mišica i povukao ga i da tada B.sa obje ruke
hvata optuženog u predjelu grudi i tako držeći za ruke jedan drugog izlaze
ispred pekare.Dakle, iako privatni tužilac tvrdi da ga je optuženi uhvatio za
rukav i počeo da vuče svjedok K. koji sjedi za istim stolom sa privatnim
tužiocem navodi da je optuženi objema rukama uhvatio privatnog tužioca za
mišice obje ruke. Optuženi medjutim tvrdi da nakon što se u pekari obratio
privatnom tužiocu riječima "samo da znaš da nijesam pička i da ne bježim"
privatni tužilac ga objema rukama hvata ispod pazuha i gura ga u nazad i on se
tada hvata svojom lijevom rukom za rukav na desnoj ruci prihvatnog tužioca te
da kad su bili kod vrata B. koji ga svo vrijeme drži ispod pazuha udara sa
njim u zatvorena vrata pekare. Navode optuženog je potvrdio svjedok K. koji je
kazao da je vidio da u pekari privatni tužilac V. gura Ć. prema vratima tako
što ga je obuhvatio objema svojim rukama u predjelu pazuha i kad su došli do
vrata pekare dva puta udara sa Ć.od vrata pekare i nakon drugog udaranja Ć.
otvara vrata a V. i dalje objema rukama u predjelu pazuha drži Ć.i u jednom
momentu mu se obraća riječima "šta oćeš pičko jedna".Tada Ć.udara V. koljenom
u predjelu glave. Privatni tužilac tvrdi da kada su izašli ispred pekare
pustio je optuženog a i optuženi njega i nakon toga iz čista mira optuženi ga
udara koljenom u glavu stim što on tada nije znao da ga je optuženi udario
koljenom. Ovi navodi privatnog tužioca negirani su iskazom svjedoka K.koji
tvrdi da kad su se našli ispred pekare V. i dalje objema rukama u predjelu
pazuha drži Ć., unosi mu se u lice i govori "šta hoćeš pičko jedna" i pošao je
kao da gurne Ć. i tada ga Ć. udara koljenom u predjelu lica. Dakle, optuženi
nije iz čista mira udario kritične prilike privatnog tužioca. Privatni tužilac
je kazao da je slao poruke mobilnim telefonom supruzi optuženog ali ne
sadržine kako navodi optuženi te da nije putem fejzbuka slao supruzi optuženog
poruke a da zna i ako ih nije slao preko fejzbuka niti čitao da je ona
dobijala poruke " da je optuženi jalov". Medjutim, svjedok K. je kazao da mu
je nakon kritičnog dogadjaja privatni tužilac rekao da mu optuženi prijeti iz
razloga što privatni tužilac i supruga optuženog šalju jedno drugom poruke
preko fejzbuka i preko telefona i sud je mišljenja da su ovi navodi svjedoka
K.istiniti jer otkud bi to svjedok K. znao za poruke da mu to privatni tužilac
nije rekao. Da su tačni navodi optuženog da je privatni tužilac slao poruke
supruzi preko telefona potvrdjuje sam privatni tužilac, iako privatni tužilac
negira da je slao poruku sadržine da je optuženi "jalov" sud je mišljenja da
su ovi navodi privatnog tužioca smišljeni a našta upućuje i zaključak da on
zna za poruku takve sadržine iako je nije poslao i iako je nije čitao a sam
priznaje da mu je zet rekao "nijesi mu trebao slati takve poruke". Iz iskaza
svjedoka K. proizilazi da on nije izlazio iz pekare i da se dogadjaj desio na
ulaznim vratima pekare ali ovi navodi su negirani iskazom svjedoka K. koji je
tvrdio da je svjedok K. izašao ispred pekare i da je nakon što je optuženi
koljenom udario u lice privatnog tužioca bio zamahnuo rukom da udari optuženog
i od toga odustao tek kad ga je brat optuženog pitao "šta ćeš to"kao i da je
lično čuo kada je privatni tužilac rekao K. "što ga neudari".Obzirom na sve
ovo a naime na kontradiktornosti iskaza privatnog tužioca i svjedoka K. sud je
mišljenja da se dogadjaj nije odigrao onako kako to privatni tužilac i svjedok
K. opisuju.Naprotiv, sud je mišljenja da je optuženi u potpunosti bio i
istinit i nedvosmislen u svojoj odbrani, da je dogadjaj prikazao upravo onako
kako se i desio te da je optuženog udario koljenom u predjelu lica u
samoodbrani i to dok ga je privatni tužilac držao rukama ispod pazuha i
govorio mu"šta je pičko"a prethodno ga je držeći ga objema rukama izgurao iz
pekare,udario njime od vrata pekare što potvrdjuje i svjedok K.. Da optuženi
nije kazao da je privatnog tužioca udario koljenom privatni tužilac nebi ni
znao što i sam priznaje čime ga je optuženi udario.Sve ovo upućuje na
zaključak da se dogadjaj desio kako ga prikazuje optuženi.
Dakle, u postupku je utvrdjeno da je kritične prilike kada je optuženi odlazio
vozilom ispred pekare "Č." pred pekaru došao privatni tužilac kao i da je
privatni tužilac poslao SMS poruku optuženom sadržine "što bježiš pičko jedna
a prijetiš iza ledja, smradu jedan usmrdjeli", da je optuženi nakon što je
primio ovu poruku došao u pekaru "Č.", prišao stolu za kojim su stajali
privatni tužilac i K.V. i obratio se privatnom tužiocu riječima "samo da znaš
da nijesam pička i da ne bježim" i da tada privatni tužilac hvata objema
rukama ispod pazuha optuženog, da ga gura ka izlaznim vratima, udara sa
optuženim od vrata pekare i nakon što je optuženi otvorio vrata od pekare
obojica izlaze pred pekaru, privatni tužilac i dalje objema rukama drži ispod
pazuha optuženog i upućuje mu riječi " šta je pičko" i tada optuženi savija
rukama glavu privatnog tužioca i udara ga koljenom u predjelu lica kojom
prilikom nanosi privatnom tužiocu laku tjelesnu povredu bliže opisanu izrekom
ove presude. Iz ovakvo utvrdjenih činjenica sud zaključuje da je ovu laku
tjelesnu povredu privatnom tužiocu V.optuženi Ć.nanio u nužnoj odbrani
odbijajući od sebe istovremeni i protivpravni napad privatnog tužioca V. i
želeći na taj način da zaštiti svoj tjelesni integritet i sud je mišljenja da
je optuženi Ć.G.kritične prilike djelovao u nužnoj odbrani pa je sud optuženog
Ć. G. na osnovu čl.373 st.1 tačka 1 ZKP-a oslobodio od optužbe kako je to
bliže opisano izrekom ove presude.
Shodno čl.230 ZKP-a sud je obavezao privatnog tužioca V. B. da ovom sudu na
ime troškova krivičnog postupku koje čine naknada i nagrada vještaku
medecinske struke za obavljeno vještačenje plati iznos od 99,00 €.
Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.
OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA , dana 25.12.2012.godine.
Zapisničar, S u d i j a,
Zora Leković Ljiljana Popović
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8.dana po prijemu
Iste Višem sudu B. Polje, a preko ovog suda.
DOSTAVITI :
1 x Privatnom tužiocu
1 x Punomoćniku privatnog tužioca
1 x Optuženom