OSNOVNI SUD U BERANAMA
K.br.14/10 
U IME NARODA
Osnovni sud u Beranama, kao prvostepeni krivični, po sudiji pojedincu Ani
Kenjić, uz sudjelovanje zapisničara Milanke Radenović, u krivičnom predmetu
protiv okrivljenog A. S. , iz B., zbog krivičnog djela laka tjelesna
povreda iz čl.152 st. 2 u vezi  st. 1  Krivičnog zakonika, po optužnom
predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt.br.405/09 od 23. 12. 2009.
godine, nakon održanog javnog glavnog pretresa, u prisustvu okrivljenog i
oštećenog S. S, a u odsustvu uredno pozvanog  zamjenika ODT-a Jadranke
Mićović, donio je i javno objavio dana 23. 03. 2010.godine  
P R E S U D U
Okrivljeni A. S., od oca S. i majke V. rodjene I., rodjen ... godine u B.,
gdje je i stalno nastanjen u državljanin CG, nezaposlen, neoženjen, pismen,
završio Srednju školu, vojsku služio 1996. godine u N., siromašnog imovnog
stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda Berane K.br. 264/96 od 10. 03. 1998.
godine po čl. 145 st. 1 KZ RCG, na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri)
mjeseca, osuda brisana,  
K r i v   j e:
Što je: 
Dana 04. 11. 2009. godine, oko 10,40 časova, na Buvljoj pijaci u B., lako
tjelesno povrijedio oštećenog S. S., na način što ga je objema rukama
odgurnuo, usled čega je oštećeni pao na asfaltnu podlogu, sredstvo podobno da
tijelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši, nanijevši mu pri tom povredu u
vidu krvnog podliva veličine 2 x 2 cm u predjelu desnog lakatnog zgloba,  
- Čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi
st. 1 Krivičnog zakonika.  
- Pa mu sud za izvršeno krivično djelo, na osnovu navedenog zakonskog
propisa, te primjenom čl. 32, 36, 42, 52, 53  i  54 KZ, kao i primjenom čl.
364 ZKP-a  
I z r i č e 
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 2 ( dva ) mjeseca i istovremeno
određuje da se ista neće izvršiti, ako osuđeni za vrijeme od 1 (jedne) godine,
po pravosnažnosti presude, ne učini novo krivično djelo.  
Okrivljeni se obavezuje, da plati sudu troškove krivičnog postupka u iznosu od
110,00  (jednastotinadeset) eura i paušal u iznosu od 30,00 ( trideset ) eura,
sve u roku od 15 dana, po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.  
Imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete nije bilo.  
                                            **O b r a z l o ž e nj e**

Osnovno državno tužilaštvo u Beranama, podnijelo je optužni predlog  Kt.br.
405/09 od 23. 12. 2009. godine, protiv okrivljenog A. S., zbog krivičnog djela
laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ-a. Zastupnik javne
optužbe, zamjenik ODT-a u B., Jadranka Mićović, nije pristupila na glavni
pretres od 23. 03. 2010. godine, a uredno je pozvana, pa je sud isti održao i
zaključio u njenom odsustvu na osnovu čl. 453 st. 1 ZKP-a.  
Oštećeni S.S. , u završnoj riječi, nije se pridružio krivičnom gonjenju
protiv okrivljenog, niti je zadržao pravo, da imovinsko pravni zahtjev za
naknadu štete ostvari u parnici.  
Okrivljeni A. S. , u svojoj odbrani, datoj tokom krivičnog postupka, naveo
je da je negdje u novembru mjesecu prošle godine oštećeni vrijedjao njegovog
oca, što je njemu prenio jedan čovjek, koji mu je kazao da mu maltretiraju oca
i obzirom da je znao da to može da uradi samo oštećeni S., koji je njegovog
oca često provocirao, pošao je do pijace i oštećenog zatekao kod tezge gdje je
sjedio. Oštećeni je ustao sa stolice i obzirom da je znao da se radi o licu
koje se često svadja, pomislio je da će da ga udari, pa ga je odgurnuo i u
tome je i on pao preko njega. Oštećeni je pao preko plastične stolice, koja se
slomila i čuo je da je tom prilikom udario glavom o letvu. Dodao je da je tom
prilikom oštećeni zadobio ogrebotinu na malom prstu, jer je zakačio za žicu
prilikom pada. Na pretresu je pojasnio da je oštećeni krenuo da ustane, kada
ga je on gurnuo i prilikom pada oštećeni je i njega povukao, te su zajedno
pali. U završnoj riječi je istakao da mu je žao što je došlo do predmetnog
dogadjaja, morao je oca da odbrani, a sa oštećenim se izmirio i molio je  sud
da ga što blaže kazni.  
Radi pravilnog i zakonitog presuđenja ove krivično pravne stvari, sud je na
glavnom pretresu, u dokaznom postupku, izveo sledeće dokaze: saslušao
oštećenog S. S. i svjedoka D. K., pročitao izvještaje ljekara specijaliste JZU
Opšte bolnice B. br. ... i  br. ..., oba od 04. 11. 2009. godine  i br. ...,
sa rengenskim snimkom od 04. 11. 2009. godine, nalaze i mišljenja vještaka
med. struke dr V. S. i dr J.  N. date na zapisniku kod istražnog sudije
Osnovnog suda u Beranama dana 21. 12. 2009. godine,  kao i izvod iz KE za
okrivljenog.  
Nakon sprovedenog dokaznog postupka, cijeneći navode optužbe, odbranu
okrivljenog, te izvedene pobrojane dokaze, u smislu člana 17 i 360 ZKP-a, a
dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovište, da su činjenice
iz činjeničnog opisa izreke presude, u svemu dokazane i da je okrivljeni A.
S.,  izvršio krivično djelo, koje mu je optužnim predlogom stavljeno na teret,
pa ga je oglasio krivim, jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje
krivičnog djela i krivice okrivljenog. Pri tome, sud je prihvatio odbranu
okrivljenog da je odgurnuo oštećenog i u tom guranju je oštećeni pao zajedno
sa stolicom na kojoj je sjedio, a okrivljeni je pao preko njega, obzirom da je
to potvrdio svedok D. K.. Sud nije prihvatio navode oštećenog u dijelu da je
okrivljeni njega udario stisnutom pesnicom, obzirom da njegovi navodi nijesu
potkrijepljeni medicinskom dokumentacijom i nalazima i mišljenjima vještaka
med. struke.  
Tako je na osnovu iskaza svjedoka D. K. , utvrdjeno da se predmetnog dana
nalazio na buvljoj pijaci, gdje drži tezgu pored tezge oštećenog. Negdje oko
10 časova ujutru okrivljeni je došao do oštećenog, koji je sjedio za svojom
tezgom, pitao ga „Šta će ti ova prepirka sa mojim ocem“, oštećeni mu je kazao
da se ne miješa. U jednom trenutku je vidio da je okrivljeni odgurnuo
oštećenog sa stolice i nakon toga se stvorila gužva oko njih. Na pretresu je
dodao je da nije vidio da li je okrivljeni udarao nogama oštećenog, a vidio je
da ga je gurnuo, kojom prilikom je oštećeni pao unazad, a plastična stolica
pod njim se polomila i on je pao na beton.  
Sud je prihvatio iskaz ovog svedoka koji je cijenio kao iskren i
vjerodostojan, a potkrijepljen je ostalim izvedenim dokazima.  
Na osnovu medicinske dokumentacije i nalaza i mišljenja vještaka V. S.,
utvrdjeno je da se oštećeni predmetnog dana javio ljekaru kojom prilikom je
objektivizirana povreda u vidu krvnog podliva veličine 2x2 cm u predjelu
desnog lakta. Sprovedena je radiološka dijagnoza i napravljen rengenski snimak
lobanje, na kojem nisu uočena oštećenja koštanih struktura. U konkretnom
slučaju radi se o lakoj tjelesnoj povredi, odnosno nagnječnoj povredi u
predjelu desnog lakatnog zgloba, do koje je došlo dejstvom tupe mehaničke
sile, najvjerovatnije padom od tvrdu podlogu.  
Takodje je na osnovu nalaza i mišljenja vještaka otorinolaringologa dr J.N.,
utvrdjeno da na osnovu med. dokumentacije kod oštećenog nisu konstatovani
znakovi svežeg krvarenja na nos, te da je oštećeni otorinolaringološki zdrav,
odnosno bez bolesti. Krvarenje, koje je pacijent anamnestički iznio moglo je
biti izazvano udarom tupe mehaničke sile u predjelu nosa, ali ta sila nije
bila toliko jaka da napravi prelom nosnih kostiju ili kostiju lica, a
kvalifikuje se kao laka tjelesna povreda.  
Sud je prihvatio prednje dokaze, na osnovu kojih je utvrđeno da je oštećeni u
predmetnom događaju zadobio jednu povredu i to krvni podliv veličine 2x2 cm u
predjelu desnog lakatnog zgloba, koja povreda je mogla nastati od pada o tvrdu
podlogu, dok se oštećeni žalio na krvarenje iz nosa, medjutim, prilikom
pregleda od strane ljekara isto nije konstatovano.  
Oštećeni S. S. , u svojoj izjavi datoj tokom postupka, istakao je da je
negdje u 11 mjesecu poremetio odnose sa okrivljenim, a predmetnog dana je
sjedio na pijaci u B., na plastičnoj stolici i držao ruke u džepovima.
Okrivljeni je prišao i počeo da ga vrijeđa, kazao mu je da se pomjeri, a
okrivljeni ga je u jednom trenutku gurnuo u predjelu grudi i on je pao sa
stolicom i udario glavom u postolje sa garderobom. Zadobio je i povredu
kažiprsta lijeve ruke, a dok je ležao na asfaltnoj podlozi, okrivljeni ga
udario nogom u predjelu koljena i brade. On je pokušao da ga uhvati za nogu,
ali je okrivljeni pobjegao. Osjetio je nesvjesticu i nagon za povraćanje. Na
pretresu je dodao da mu je okrivljeni prišao i pokušao da ga udari stisnutom
pesnicom u predjelu glave, zakačio ga je u kosmatom dijelu glave, sa lijeve
strane, iznad lijevog uva i tada su obojica pali na beton. Okrivljeni je pao
preko njega , jer je zamahnuo stisnutom pesnicom i tom prilikom izgubio
ravnotežu. Nakon što su pali, okrivljeni je pokušao koljenom da ga udari u
predjelu brade, a on ga je uhvatio za nogu, ali ga nije zakačio.  
Sud je iskaz oštećenog prihvatio u dijelu da ga je okrivljeni gurnuo, dok je
sjedio na stolici i da je tom prilikom pao, na asfalt, dok njegovo kazivanje,
da ga je okrivljeni udario stisnutom pesnicom, sud nije prihvatio, jer nije
potkrijepljeno, niti medicinskom dokumentacijom, niti nalazima sa mišljenjima
vještaka med. struke.  
Pravnom analizom, naprijed utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao, da su
se u opisanim radnjama okrivljenog A. S., stekla sva bitna obiležja bića
krivičnog djela  laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 2  u vezi st. 1 KZ.
Naime, tokom postupka, utvrđeno je da je na osnovu priznanja okrivljenog i
iskaza svjedoka D. K., da je okrivljeni predmetnog dana na buvljoj pijaci u
B., oštećenog S. S. odgurnuo, dok je sjedio na plastičnoj stolici, kojom
prilikom je oštećeni pao na asfalt. Tom prilikom je zadobio povredu u vidu
krvnog podliva veličine 2 x 2 cm u predjelu desnog lakatnog zgloba, a što je
utvrđeno na osnovu medicinske dokumentacije i nalaza i mišljenja vještaka med.
struke. Takođe je vještačenjem utvrđeno da se oštećeni žalio na krvarenje iz
nosa, ali da prilikom pregleda znakovi svežeg krvarenje nijesu
dijagnostifikovani. Oštećeni je na glavnom pretresu istakao, da je okrivljeni
pokušao da ga udari stisnutom pesnicom u predjelu glave, da ga je zakačio u
kosmatom dijelu glave i da su tada obojica pali na beton, što sud nije mogao
prihvatiti, jer nije potkrijepljeno ni medicinskom dokumentacijom, ni nalazima
i mišljenjima vještaka. Takođe je svjedok D. K., čiji iskaz je sud u
potpunosti prihvatio,  istakao da je okrivljeni odgurnuo oštećenog, usled čega
je oštećeni pao na asfalt, a što je i okrivljeni priznao, te je stoga sud
prihvatio odbranu okrivljenog, koju je cijenio kao iskrenu i logičnu. Na
osnovu svega toga, nesumnjivo je utvrđeno da je okrivljeni izvršio krivično
djelo koje mu se stavlja na teret. Okolnost da je događaju prethodila svađa
oštećenog i oca okrivljenog, irelevantna je za činjenično utvrđenje. Sud je
upodobio izreku presude utvrđenom činjeničnom stanju u čpogledu povrede
nanesene oštećenom, ne dirajući pri tom u objektivni identitet optužbe i
presude.  
Djelujući na opisani način, okrivljeni je postupao sa umišljajem, svjestan da
gurajući  oštećenog, isti može pasti na tvrdu podlogu koja je sredstvo podobno
da tijelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši i da na taj način kod istog
mogu nastupiti povrede, te da time vrši krivično djelo, pa je i pored takve
svijesti gurnuo oštećenog, kojom prilikom je isti pao na asfalt i zadobio
povredu u vidu krvnog podliva veličine 2 x2 cm u predjelu desnog lakatnog
zgloba, manifestujući time htenje za nastupanje zabranjene posledice.  
Prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije, koju u konkretnom
slučaju treba primijeniti prema okrivljenom A. S., za izvršeno  krivično
djelo, sud je imao u vidu sve okolnosti iz čl.42 KZ. Tako je od olakšavajućih
okolnosti, cijenio i uzeo u obzir, da je priznao izvršenje krivičnog djela, da
je nezaposlen, siromašnog imovnog stanja, te da se oštećeni nije pridružio
krivičnom gonjenju. Kao otežavajuću okolnost cijenio je da je okrivljeni u
jednom navratu osuđivan, ali obzirom da je od ranije osuđivanosti prošlo više
od 12 godina, te da se izmirio sa oštećenim, sud je mišljenja, da u konkretnom
slučaju, ima uslova da se prema učiniocu, koji je kriv, ne primijeni kazna,
smatrajući da to nije nužno, radi krivično pravne zaštite, već da se može
očekivati da će upozorenje, uz prijetnju kaznom, dovoljno uticati na
okrivljenog, da više ne vrši krivična djela. Zbog toga je sud, okrivljenom, na
osnovu člana 53 i 54 KZ, utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 2 ( dva ) mjeseca
i istovremeno odredio, da se ista neće izvršiti, ako osuđeni za vrijeme od 1
(jedne) godine, po pravosnažnosti presude, ne izvrši novo krivično djelo. Sud
je uvjerenja, da je izrečena krivična sankcija, srazmjerna težini izvršenog
krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog, te da će se ovom mjerom
upozorenja, u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija propisane članom
4. st. 2. KZ-a, postići svrha kažnjavanja propisana čl. 32 istog zakona i
svrha uslovne osude, propisana članom 52 KZ-a i da se osnovano može očekivati,
da će upozorenje, uz prijetnju kaznom, dovoljno uticati na okrivljenog, da
više ne vrši krivična djela.  
Odluka o troškovima krivičnog postupka, u iznosu od 110,00 eura, zasnovana je
na odredbi člana 202 st. 1 ZKP-a i predstavlja izdatke, koje je sud imao, kao
naknadu i nagradu vještacima medicinske struke, dok je paušalni iznos
odmjeren, s obzirom na trajanje i složenost krivičnog postupka,  te imovno
stanje okrivljenog, shodno članu 199 st. 3 ZKP-a.  
Imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete nije bilo.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BERANAMA
Dana 23.03.2010.godine.
Zapisničar,
S  U  D  I  J  A,
Milanka Radenović
Ana Kenjić 
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude, dozvoljena je žalba,
u roku do 8   ( osam ) dana, od dana prijema iste,
Višem sudu u B. Polju, a preko ovog suda.  