K.br. 32/13
U IME CRNE GORE
Viši sud u Bijelom Polju, u vijeću sastavljenom od sudije Šefkije
Dješevića,kao predsjednika vijeća i sudija Vanje Rakonjac i Jokana Varagića,
kao članova vijeća , uz učešće namještenika suda Rade Smolović, kao
zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženog F. A. iz R. zbog krivičnog
djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl.300.st.2 u vezi 1. Kz, po optužnici Višeg državnog tužilaštva u Bijelom
Polju Kt.br15/13 od 29.05.2013 godine, nakon održanog usmenog, glavnog i
javnog pretresa dana 11.07 2013 godine, u prisustvu zamjenika Višeg državnog
tužilaštva iz Bijelog Polja Ljubinke Madžgalj, optuženog F. A. i branioca adv.
P. O. iz B. P., postavljenog po službenoj dužnosti, donio je, a dana
16.07.2013 godine, i javno objavio sledeću:
P R E S U D U
Optuženi F. A.,JMBG: ....................,od oca A. i majke S., rodjene J.,
rodjen 15.10.1977 godine u R.,gdje i živi u ul. M.P. bb., državljanin C. G.,
gradjevinski radnik, oženjen, otac troje mldb. djece, pismen, sa zavšenom SSS
- autoelektričar, slabog imovnog stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u
Rožajama K.br. 47/00 od 05.04. 2000 godine, zbog k.djela učestvovanje u tuči
iz čl. 38 KZ RCG,i osudjen na novčanu kaznu u iznosu od 1.500,oo dinara,
presudom Višeg suda u Bijelom Polju K.br. 25/05 od 13.09.2005 godine, osudjen
zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl. 300. st.2 KZ CG i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od
8 (osam) mjeseci i presudom Višeg suda u Bijelom Polju K.br. 17/07 od
01.06.2007 godine, osudjen zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja,
držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300. st.2 KZ CG i osudjen
na kaznu zatvora u trajanju od 9 (devet) mjeseci,
KRIV JE
Što je:
Dana 14.04.2013 godine, iz Republike S. u C. G., neovlašćeno radi prodaje unio
neutvrdjenu količinu opojne droge heroin, supstancu koja je Pravilnikom o
utvrdjivanju spiska droga, psihotropnih supstanci i bilja koje se može
koristiti za proizvodnju droga ( Sl.list CG.br. 56/12),proglašena za opojnu
drogu,koju je istog dana od nepoznatog lica kupio u N. P. i upokovanu u pvc
kesu sakrio stavljanjem u analni otvor, da bi dolaskom u R. od iste opojne
droge, količinu od oko 2,5 grama upakovao u zamotuljak od plastične kese i
neovlašćeno prodao za iznos od 70,00 € T. M.iz B., kod kojeg su dana
15.04.2013 godine, ovlašćeni službenici Uprave policije-Odjseka za borbu
protiv droge i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga B., B. P. i P., u
džepu od trenerke pronašli opojnu drogu neto mase m= 1,48 g. i istu oduzeli,
- čime je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300.st.2 u vezi st.1 Krivičnog
zakonika.
- pa ga sud na osnovu tog citiranog zakonskog propisa te čl.14,15, 32,36,42 ,
66, 75. i čl. 300 st.7.u vezi st.1. Krivičnog zakonika i čl.226, 229 i 374
Zakonika o krivičnom postupku,
O S U DJ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije ) godine i 3 (tri) mjeseca.
Optuženi se obavezuje da ovome sudu na ime paušala plati iznos od 50,00 €, kao
i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 664,12 € u korist budžeta CG,dok
će posebno odlučiti u odnosu na troškove krivičnog postupka koji se odnose na
nagradu postavljenog branioca u krivičnom postupku.
Na osnovu čl.66,75 i čl.300 st.7 u vezi st.2 u vezi st.1 KZ-a, privremeno
oduzeta opojna droga heroin u količini od 1,48 g. od lica T.M.iz B. , trajno
se oduzima iz razloga bezbjednosti i zaštite ljudi i ista se ima uništiti po
pravosnažnosti ove presude.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Višeg državnog tužilaštva iz Bijelog Polja, Kt.br.15/13 od 29.05.
2013 godine, optuženom F. A. iz R., stavljeno je na teret izvršenje krivičnog
djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl.300. st. 2 u vezi st.1. Kz, na način kako je to u bitnom sadržano u izreci
ove presude.
U završnoj riječi zamjenik VDT-a u Bijelom Polju Ljubinka Madžgalj je ostala
pri podnijetoj optužnici, nalazeći da je odbrana optuženog neosnovana i
sračunata na izbjegacanje krivične odgovornosti , cijeneći da je optužnica
dokazana kako na osnovu iskaza saslušanog svjedoka T. M. te pisanih izvedenih
dokaza i nalaza i mišljenja vještaka P. S. dipl.ing.kao i sadržinom listing
ostvarenih komunikacija koji se odnose na broj mob. telefona koji koristi
optuženi br…………. odnosno svjedok T. M.br……………...  Na g. pretresu okrivljeni je
izmijenio odbranu pokušavajući da je prilagodi priloženim dokazima, ali, takva
odbrana je nelogična i kontradiktora a to se ogleda i u samim navodima odbrane
date na g.pretresu. Odbrana optuženog je neosnovana i kao takva opovrgnuta je
iskazom svjedoka T., posebno što je iskaz ovog svjedoka potvrdjen ostalim
izvedenim dokazima a posebno sadržinom listinga Telkoma za broj koji koristi
okrivljeni i broj koji koristi svjedok T.. Okrivljeni je u konkretnom slučaju
postupao umišljajno i htio je izvršenje krivičnog djela.
Predložila je da se optuženi za izvršeno krivično djelo oglasi krivim i osudi
na kaznu zatvora u granicama propisanim za krivično djelo koje mu je optuženom
stavljeno na teret.
Optuženi F. A. je u svojstvu osumnjičenog pred Višim državnim tužilaštvom u
Bijelom Polju dana 01.05.2013. godine, naveo da nije izvršio krivično djelo
koje mu se stavlja na teret.Istakao da živi u R. u porodičnoj kući koja je
izgradjena prije 28 godina, sa suprugom i tri sina, ocem, majkom i bratom.Da
mu supruga nije zaposlena kao ni brat, dok su mu roditelji penzioneri a on se
bavi gradjevinskim poslovima najviše u proljeće i ljeti, povremeno zimi radeći
na primorju.Da mu ime T. M. nije poznato,ali, da je poznavao lice po imenu B.
kojeg je upoznao prije više od godine dana jer je dolazio kod doktora R. R. iz
B., pošto je uzimao terapiju za odvikavanje od droga.Da je i on dolazio na
terapiju sa majkom jer je koristio opojnu drogu i to travu kao i heroin, a
poslije završene terapije se potpuno izliječio i ne koristi drogu.Navodi da
posjeduje broj mob. telefona ……………….lice B. ga nikada nije zvalo na njegov
broj niti je on imao B. telefon.B. je video u hodniku dok je čekao terapiju
kod doktora gdje je imalo više lica, ali ga od tada više nije vidjao.Priznaje
da je u aprilu 2013 godine išao u N. P. 3-4 puta, ali nezna kojih datuma, i to
autobusom “S.” koji polazi iz R. u 10,45 h,a ponekad i autobusom iz B. koji
polazi oko 9,15 h iz R..Da je išao i sa drugom H. E. iz R. jer je u N. P.
kupovao namirnice.Iz N. P. bi se vraćao autobusom u večernjim satima, ali
uvijek navedenim autobusima jer ne naplaćuju torbe i jevtiniji su.Nije mogao
da se sjeti da je dana 14.04 2013 godine išao za N. P., ali ni od koga nije
pozamljivao novac.Istakao da nema kuću u izgradnji niti kupuje niti prodaje
drogu.
Na glavnom pretresu optuženi F. se izajsnio o optužbi da ne prizanje izvršenje
krivičnog djela i svoju krivicu. Izmijenio je odbranu koju je dao kod VDT u
Bijelom Polju.Do unazad nekoliko vremena koristio je opojnu drogu-travu i
povremeno heroin zbog toga se liječio od droge u B. kod dr. R. R., a korišćena
je metadonska terapija za odvikavanje od droge. Prije marta 2012 godine
koristio je 4-5 godina travu i to marihuanu i povremeno drogu heroin a onda
počelo liječenje i trajalo 7 mjeseci, jer se osjećao dobro i potpuno se
odvikao i vratio svakodnevnici. Potvrdio da je vlasnik broja mob.telefona ……….
U vrijeme liječenja bilo je više osoba koje su se liječile od odvikavanja
droga tu je upoznao lice zv.B. nezna mu pravo ime i kako se preziva ali znam
da se i on liječio od droge. Poznanstvo sa B. je rezelturalo da razmijene
brojeve mob.telefona, nezna mu tačan broj, niti koju mrežu koristi. Da ga je
dana 14.04.2013 godine pozvao B. i rekao mu da će da dodje u R. da se vidi sa
njim jer ima krizu za heroinom i da li može da mu obezbijedi odrdjenu količinu
da konzumira. Rekao mu da to ne može obezbijedit a B. ga pitao da li to može
da mu obezbijedi u N. P. pa mu odgovorio da nezna,da dodje u R. pa mogu poći
do N. P. i vidjeti da li tamo može nabaviti drogu heroin. Rekao mu nije pri
parama, a ako dodje da ide za N. Pazar da obezbijedi novac. Lice B. je
odgovorilo da ima novac i da to nije problem ne govoreći o kojem se iznosu
radi. Negdje oko 13 h B. je došao u R. gdje su se sreli a onda izmedju 13,30 i
14,30 h zajedno otišli autobusom prevoznog preduzeća „G.“ iz N. za N. P. a
kartu mu je platio B.. Nakon vožnje od jedan sat i 30 min stigli su u N.P. i
odmah otišli u park u centru grada i pitali neke momke koje su tu zatekli gdje
mogu da kupe drogu heroin a oni ih uputili na lice kod koga mogu to da nabave
i ulicu.Pošto to lice nijesu našli na datoj adresi pošli su kod taksista u
centru N. P. a koji se nalaze ispred glavnog hotela i R. k. i dobili
obavještenje kod kojeg lica mogu drogu da nabave, jer im je taj taksista
pružio usluge sa njegovim vozilom i poveo ih na to mjesto .Taksi usluge je
platio B. ali, da ih sačeka i vrati do autobuske stanice radi povratka za R..
On i B. su zajedno otišli u jednu kuću koja se nalazi starim putem koji ide za
T., a u pravcu bazena na izlazu N.P. gdje su našli to lice a radilo se o licu
koje je taksisti brat od tetke po ocu .Tom prilikom B. je dao iznos od 100 €
tom licu kod koga su on i B. kupili opojnu drogu heroin, ali, nezna kolika je
gramaža heroina ali mislim da je bilo oko 3 gr heroina, koja je bila upakovana
u plastičnu kesu plave boje. Plastičnu kesu sa drogom uzeo je B. i istu je
držao u lijevu ruku s tim što nas je taksista čekao pa je B. sjeo na prvo
sjedište do vozača a on sam pozadi. Nakon toga došli su u centru N.P. gdje su
u jednom kafiću sjedjeli a B. izvršio odvajanje sadržaja heroina koji se
nalazi u plavoj kesici tako što je istu odvojio i njemu je dao jednu liniju a
možda se radilo kolićini droge od 0,20 ili možda 0,30 gr opojne droge heroina,
koju j količinu je na licu mjesta i konzumirao i to uradio u WC-u a nakon toga
i B. je ušao u WC posle njega i konzumirao odredjenu količinu heroina. Nakon
toga su u ovom kafiću popili po kafu a zatim otišli prema autobuskoj stanici
ali nismo stigli na autobus u zakazano vrijeme jer je otišao pa je jedan
taksista rekao da može da stigne taj autobus, taksi je platio B. i on ih
prebacio do blizu R., na putu prema R., pa su se ukracali u taj autobus i
krenuli prema R.. Na graničnom prelazu izmedju S. i CG u D. nakon rutinske
kontrole su otišli prema R. i došli kad je već pao mrak i otišli u pravcu
zelene pijace u centru R. i tu su još po jednu liniju heroina konzumirali a
iznad tezgi zelene pijace. Nakon toga ostali sadržaj iz kesice B. je stavio u
gaćama ispred u predjelu genitalija. Tu su se pozdravili, B. je otišao prema
autobuskoj stanici u R. koja je udaljena od ove tržnice oko 500 m a on otišao
prema svojoj kući koja je udaljena oko 500 m od tržnice ali u drugom pravcu od
autobuske stanice. Da se od ovog dana više nije čuo telefonom niti se vidjao
sa B..Odgovarajći na pitanja je izjavio da je po dolasku B. u R. dana
14.04.2013 godine sa telefona B.zvao poznanika u R. i interesovao se gdje može
da nadje drogu heroin,ali mu se nije javio, a radi se o licu koje je ranije
bio uživalac opojne droge heroin. Da ne zna gdje je drogu lice B. ostavilo
odnosno sakrilo nakon što je ušao u WC u kafiću u N.P. ali droga heroin nije
bila kod njega niti je prenio odnosno unio iz S. u C. G. jer se ona nalazila
kod B.. Negira pozajmicu novca od B. u R. kritičnog dana,niti je prije tog
dana tražio od B. bilo kakvu pozajmicu niti mi je on davao novaca. Taksi
usluge u N.P. i plaćanje autobuske karte od R. do N.P. platio je B.. Mislim da
je B. iz B.u R. došao autobusom, a kada su putovali od R. prema N.P. u
razgovoru B. ga je pitao da li može da mu nabavi felge i gume za auto i to
dimenzija 175x65x13 ali mu nije rekao i za koji tip vozila,već rekao je da bi
nabavio ne za svoje auto već da gume proda drugom licu da bi zaradio odredjeni
iznos novca. Tražio mu je 4 felge sa 4 gume ali nije bilo govora da li on
traži ljetnje ili zimske. Nije nabavio felge i gume, a nakon 14.04.2013 godine
nije kontaktirao telefonom B. u vezi predmetnih felgi i guma, ali jeste nakon
nekoliko dana poslao sa njegovog mob.telefona SMS poruku B. sadržine „imam
felge da ti prodam“. Na ovu SMS poruku B. mu je odgovorio pitajući koliko
para. Nakon primljene SMS poruke B. ga više nije više zvao niti mu je slao
poruku i na tome se završila čitava komunikacija oko felgi i guma. Vraćajući
se na granični prelaz D. iz S., na granici nije bilo nikakvih problema, a ne
može da se sjetiti ko je od graničnih policajaca na crnogorskoj granici njega
i B. kontrolisao. Negirao je da je B. ikada išao kod njegove kuće pošto živi u
porodičnoj zajednici sa roditeljima, bratom, suprugom i troje djece.
Saglasno čl.341 st.3. Zkp-a optuženi je upoznat da je na glavnom pretresu
odstupio od svog ranijeg iskaza koji je dao dana 01.05.2013 godine kod
zamjenika VDT u Bijelom Polju u predmetu Kt.br.15/13 pa mu je predočen raniji
iskaz i ukazano na odstupanje.Izjavio da ostaje pri odbrani na glavnom
pretresu jer se tako odigrao čitav ovaj slučaj a što je u toku tužilačke
istrage govorio drugačije bio je uplašen, i nije postojao ni jedan drugi
razlog zašto je govorio drugačije.
U završnoj riječi branilac optuženog je istakao da tokom postupka nije
dokazano da je optuženi F. A. izvršio predmetno krivično djelo, već da je to
izvršio T. M. koji je dobio privilegovani položaj svjedoka.Da bi okrivljeni
mogao odgovarati za k.djelo pomaganje T. M. u izvršenju k.djela, to kako T.
nije optužen, to nema ni k.djela pomaganja na strani optuženog u ovoj fazi
postupka.Što je optuženi dao različitu odbranu u istrazi i na g.pretresu to je
računao da će i T. isto negirati uvezi sa drogom.Da je T. M. samoinicijativno
došao u R.,pa organizovao odlazak za N. P., plaćao putne troškove i platio
drogu,a preostali dio droge ponio sa sobom. Predložio je da sud optuženog F.
A. oslobodi od optužbe.
U završnoj riječi opt. F. A. je naveo da se pridružuje završnoj riječi svog
branioca i sa istim predlogom.
Radi utvrdjivanja pravno bitnih činjenica, na glavnom pretresu su izvedeni
dokazi i to: saslušanjem svjedoka T. M. zv. B.,čitanjem pisanih dokaza i to:
zapisnika o pretresanju lica od Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge
i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga B.,B. B., P. iz B.... broj
..................... od 15.04. 2013 godine, potvrde Uprave policije-Odjseka
za borbu protiv droge i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga B.,B. B., P.
iz B. ..... broj .................. od 15.04. 2013 godine, o privremenom
oduzimanju predmeta od T. M.,službene zabilješke Uprave policije-Odjseka za
borbu protiv droge i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo
Bolje, Pljevlja iz Berana ... broj .......... od 15.04. 2013 godine, službene
zabilješke Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge i krijumčarenja,
Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo Bolje, Pljevlja iz Berana ... broj
........... od 15.04. 2013 godine,izvještaja Forenzičkog centra iz
Danilovgrada o hemijskom vještačenju br. ...... sa nalazom i mišljenjem
vještaka P. S. dipl. ing. sa prilozima:fotodokumentacijom i omotom br. 1.-1
zamotuljak sa praškastom materijom, Listinga - CD ostvarenih komunikacija
operatera Društva za telekomunikacije „MTEL“ d.o.o. za broj telefona
........., transkripta ostvarenih komunikacija za broj telefona ...........
sačinjen od strane stručne službe Sekreterijata Sudskog savjeta iz Podgorice,
Listinga – CD ostvarenih komunikacija operatera Crnogorski telekom A.D. za
broj telefona ........, dopisa Društva za telekomunikacije „MTEL“ d.o.o. br.
.... od 14.05. 2013 godine, izvještaja Uprave policije-Ispostave Rožaje br.
...... od 14.05. 2013 godine iz kaznene evidencije na ime okrivljenog F. A.a i
uvida u dvije autobuske karte „G. P.“-N. br. ..... i br. ........
Drugih predloga za dopunu dokaza nije bilo, niti se ukazalo cjelishodnim za
izvodjenje drugih dokaza.
Svjedok T. M. zv. B. u svom svjedočkom iskazu na zapisniku kod zamjenika VDT u
B.Polju je istakao da je prije 3-4 mjeseca upoznao optuženog u B., koji je u
to vrijeme bio na metadonskoj detoksinaciji,zbog skidanja fizičke krize,kao i
svjedok na kojoj se terapiji i dalje nalazi.Da je mjesec i po dana prije
kritičnog dogadjaja okrivljenog sreo kod Auto moto društva u B. koji je čekao
prevoz za R., da mu je tražio 2 € na pozajmicu, pa mu dao 2 €, da su pričali o
drogi heroin,da može da mu nabavi u R., dao mu broj mob. telefona ….., iako se
nalazi na metadonskoj terapiji osjetio je potrebu za heroinom pa je 14.04 2013
godine, oko 10,00 časova pozvao okrivljenog F.a sa svog mob. telefona …….,
pitajući ga da li može da mu nabavi heroin jer se loše osjeća, okrivljeni ga
pitao koliko ima para, pa mu odgovorio da ima 150,00 €,a okrivljeni mu
odgovorio da može da mu nabavi dosta heroina i da dodje u R..Rekao okrivljenom
da njemu treba jedna polutka od 0,30 do 0,40 grama.Zatim opet zove okrivljenog
u 10,30 h, pitajući ga da li je sigurno da mu može nabaviti heroin kako bi
krenuo iz B., a oko 13,40 h. je pošao za R. i u medjuvremenu još jednom pozvao
okrivljenog ali mu se nije javio, a kada je stigao u R. osjećao se jako loše ,
pa je otišao u lokal “E.” iz kojeg je pozvao okrivljenog koji je za 7-8 min,
došao uzeo mob. telefona svjedoka, gledao ga ali nije siguran sa kog broja je
pozvao neko lice,zatim mu rekao da mu je dijete bolesno pa mu je tražio na
zajam 50 € da ih vrati za 7-8 dana,a on mu dao traženi iznos novca.Da mu je
tada rekao da u R. ne može ništa da mu završi predlažući da idu za N.
P..Sobzirom da mu je bilo loše,i nije htio da ide za N.Pazar rekao je to
okrivljenom a okrivljeni mu rekao da će možda tamo nabaviti drogu i da podju
zajedno da mu pravi društvo.Na autobuskoj stanici u R. su autobusom “G.” –N.
krenuli su oko 15,00 časova za N. P., a u autobusu okrivljeni mu tražio još
novaca koji bi se nalazio kod njega, pa mu je dao još iznos od 70,00 €, a
njemu je ostalo 30,00 €.U N. P. su pošli kod neke stare kuće gdje je
okrivljeni tražio jednog momka, kojeg nije našao, pa mu rekao da moraju da idu
u drugi dio grada kod nekog momka koji mu duguje odredjeni iznos
novca.Taksijem su otišli ,stim što je on ostao u taksi vozilu dok je
okrivljeni otišako kod tog momka,jer je dogovor bio sa taksistoim da ako
okrivljeni ne nadje tog momka da se sa njime vrate u centru grada.Kada se
okrivljeni nalazio na nekoj uzbrdici, mahnuo mu je rukom da izadje i da plati
taksi, što je uradio, pa je okrivljeni došao kod njega govoreći mu da je našao
tog momka a on da sačeka na tom mjestu, a okrivljeni pošao prema nekoj
prodavnici udaljenoj oko 80 m,gdje se sreo sa nekim licem koji je bio obučen u
adidas trenerci,bio je visočiji od okrivljenog, sa kojim se zadržao oko 2
min., nakon čega je došao govoreći mu da će sačekati tog momka.Nakon 5 minuta
taj momak je došao na mjesto gdje se prvi put sreo sa okrivljenim i zadržao se
sa okrivljenim oko 4 min.a okrivljeni došao kod njega i rekao da idu prema
gradu.Dok su išli prema gradu okrivljeni mu saopštio da će teško nabaviti
drogu u N.P. pa su otišli u neku piceriju gdje su naručili piće, a okrivljeni
otišao u WC gdje se zadržao oko 10 min.Kada se vratio naručio je piće i
izgledao mu je nešto čudno, jer se ponašao kao narkomani pa mu rekao” ti mi
izgledaš kao da si nešto uzeo” našta mu je okrivljeni rekao, “ne, samo sam
umoran”. Poslije 20 min. provedenih u piceriji okrivljeni mu je predložio da
idu za R. jer imaju autobus koji ide za H. N. u 19,00 časova,pa kada su došli
na autobusku stanicu u 18,40 časova, taj autobus je već otišao oko 18 ,00
časova, pa iako su naredni autobus imali u 19,3o h. okrivljeni je predložio da
podju do taksista sa druge strane , gdje im je jedan momak rekao da on može da
im završi da ih autobus sačeka u R., a da oni podju taksijem, pa iako se
protivio tome, okrivljeni nije prihvatio njegov predlog da podju kasnije, već
je ušao u taksi vozilo što je i uradio , pa kada su stigli u R. vozač autobusa
se ljutio kada je čuo dokle oni treba da otputuju.Da je svjedok platio kartu
okrivljenom do R., a on za sebe uzeo do B.. U autobusu je sjeo do carinika sa
Srbijanske granice, i primjetio da su posmatrali okrivljenog i nešto se
došaptavali, dok je okrivljeni djelovao preplašeno i stalno ga je gurao nogama
da manje priča.Posumnjao je da ipak nešto ima kod okrivljenog, zbog čega ga je
uhvatio strah.Da mu je tada okrivljeni rekao da jedan od ovih carinika prije
nekoliko dana je pretresao auto u kom se nalazio, a na crnogorskoj granici su
se zadržali dugo, okrivljeni mu govorio da je inspektor H. video kada su
krenuli za N.P. u autobusu su ušli dva granična policijca iz B., sa kojima je
pričao pa je okrivljeni regaovao gurajući ga nogama da ne priča.Kada su došli
blizu R. tražio je okrivljenom da mu vrati 70,00 € jer će da nastavi za B., a
okrivljeni mu rekao da ostane u R., jer ima razlog, gdje su izašli i krenuli
ka nekoj zgradi kod autobuske stanice, da mu je okrivljeni rekao kako je tu
bio nekad WC i da ga nema, pa mu je predložio da idu kod njegpve kuće , prošli
kroz centar grada, zatim pored pijace i neki mostić i došli kod tek sagradjene
kuće, omalterisane ali neuseljene i bez svijetla, govoreći da je to njegova
kuća.U kuću su ušli uz stepenice koristeći osvjetljenje sa telefona,a u jednoj
sobi okrivljeni je počeo da skida pantalone, pa donji veš,zatim je okrivljeni
počeo da se nateže kao da će da vrši veliku nuždu, pa mu je rekao “ovako se
radi budalo, vidiš da je roba svo vrijeme bila u dupetu”. Nakon 7-8 minuta
okrivljeni je iz dupeta izvukao plavu najlonsku kesicu svu izmazanu, pa mu se
počelo povraćati. Okrivljeni je parpirnim maramicama čistio kesicu i ruke,
odmotao kesicu, uklonio i unutra je bila još jedna kesica najlonska koju je
okrivljeni otvorio i iz nje na neki kartonski papir na podu sobe prosuo
heroin, praveći liniju i ušmrkao je. Pošto mu je bilo teško nije prihvatio
predlog okrivljenog i njemu napravi jednu liniju.Ponovo je tražio od
okrivljenog da mu vrati 70,00 € jer će da ide za B., ali mu je okrivljeni
rekao da je sve pare dao za robu i da ne može da mu ih vrati. Okrivljeni je
zatim izvadio iz džepa nož, isjekao nailonsku kesicu i rekao mu da će mu 50 €
vratiti za 7-8 dana, a da će mu za iznos od 70,oo € prodati heroina.Najprije
je odbijao jer ga je bilo strah da krene za B. sa heroinom,ali, kako se
osjećao loše i bio u krizi, pristao je da uzme heroin a radilo se oko 2 grama
i nešto više, koji je stavio u donji veš.Okrivljeni ga je ispratio do blizu
centra Rožaja, a on otišao na autobusku stanicu, a odatle taksi vozilom za B.
koji je platio 12,oo €. Kod svoje kuće u B. od heroina koji mu je prodao
okrivljeni napravio je jednu crtu i “povukao”, a sjutradan oko 8 do 8,3o h. je
odlučio da heroin koji se nalazio u njegovoj sobi sakrije u dvorište pa ga je
stavio u džep i počeo nešto da radi u bašti, iako nije sklonio heroin,tada je
čuo glas “T.u” i na 5-6 m je video inspektora M. koga poznaje i sa njime
žensku osobu, rekao mu da stane gdje je, jer ima informaciju da se kod njega
nešto nalazi.Krenuo je rukom prema džepu gdje mu se heroin nalazio, ali mu je
M. rekao “ne, ne”. Nakon toga pronašli su mu heroin u džepu,i oduzeli.Isto
tako okrivljeni je dana 27.04 2013 god. sa svog mob. telefona njemu poslao SMS
poruku “nazovi me” a zatim i drugu “imam onih felmi”što je shvatio da se radi
o drogi jer nema auto da bi mu trebale felme.
Svjedok je na glavnom pretresu ponovio iskaz dat na zapisniku u tužilačkoj
istrazi dodajući da je u B. čuo od optuženog da može da mu nabavi drogu heroin
u slučaju da se javi za to potreba. Upravo to je bio i povodo što je tražio
optuženog dana 14.04.2013 godine da mu nabavi heroin jer je osjećao fizičku
zavisnost za heroin. Kada su došli u N.P. autobusom G. a on platio voznu kartu
za njega i optuženog, optuženi je pitao neko lice za izvesnog E. ali ga nije
mogao obezbijediti pa su otišli na drugi kraj grada blizu muslimanskog groblja
sa taksistom. Dolaskom u R. iz N.P. u jednu neosvijetljenu sobu, putem
mob.telefona je vidio kako se ponašao optuženi i odakle je izvadio jednu
kesicu a to je bilo iz analnog otvora. Ta kesa je bila plave boje čitava
umašćena od izmeta zbog mjesta gdje se nalazila a onda je nakon što je istu
očistio optuženi izvadio unutar još jednu kesu koja nije bila uprljana i
odvojio je količinu droge od 2 do 2,5 gr heroina a drugu količinu iz plastične
kese optuženi ostavio za sebe. Da je pogriješio što je uzeo ovu količinu droge
jer mu je optuženi rekao da ne može da mu vrati njegovih 70 € ,a kupljena
količina droge heroina je količina koja je odgovarala na tržištu upravo za
iznos od 70 € koji je već prethodno dao optuženom kao i pozajmicu od 50 € a
koje mu je prethodno tražio zbog bolesti sina a da će mu to vratiti za 7-8
dana. Dana 15.04.2013 god. kada je inspektor M. došao sa jednom službenicom
namjeravao je da preostalu količinu heroina nakon što je konzumirao jednu
crtu, sakrijem. Što se tiče sadržine dvije SMS poruke koje mi je poslao
okrivljeni 27.04.2013 godine a nije ga zvao, da je shvatio da je poruka
šifrovana i da se pod pojmom felga radi o drogi jer našta bi se drugo moglo i
odnositi, pošto on nema svoje vozilo. Da sa optuženim nije pričao u povratku
iz N.P. oko guma ili felgi za auto. Da mu optuženi nije dana 14.04.2013 godine
govorio da on nema novca kod sebe.
Iz sadržine zapisnika o pretresanju lica Uprave policije-Odjseka za borbu
protiv droge i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo Bolje,
Pljevlja iz Berana 03/4 broj ............. od 15.04. 2013 godine u 10,00
časova,utvrdjeno da je pretres lica T. M. izvršen dana 15.04. 2013 godine u
naselju B. u B., pretresanje izvršeno bez naredbe suda shodno čl. 83 st.5
ZKP-a, da je lice T. M. pokušalo odbaciti, sakriti ili uništiti predmet koji
se trebao od njega oduzeti kao dokaz u krivičnom postupku.Konstatovano je da
je u gornjem dijelu trenjerke u desnom džepu pronadjen zamotuljak u plavoj pvc
foliji, u količini oko 2 grama sa praškastom materijom kafene boje, nalik na
opojnu drogu heroin.Zapisnik su potpisali T. M. i ovlašćeni policijski
službenici M. D. i R. M..
Iz sadržine potvrde Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge i
krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo Bolje, Pljevlja iz
Berana ... broj ...... od 15.04. 2013 godine, o privremenom oduzimanju
predmeta od T. M.,utvrdjeno da su od T. M. oduzeti: pvc pakovanje plave boje
sa praškastom materijom kafene boje nalik na opojnu drogu heroin količine oko
2 grama, mob. telefon marke „samsung“ sive boje sa sim. karticom ..... kao i
dvije autobuske karte „G. P.“ iz N. na relaciji od R. do N.P..Potvrdu su
potpisali T. M. i ovlašćeni policijski službenik M. D..
Iz sadržine službene zabilješke Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge
i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo Bolje, Pljevlja iz
Berana ... broj ...... od 15.04. 2013 godine,utvrdjeno da su ovlašćeni
policijski službenici M.D. i R. M. sačinili službenu zabilješku povodom
postupanja po operativnim podacima gdje je izvršen pretres lica T. M. zv. B.,
iz B.-B.,kod kojeg je prilikom pretresa ispred njegove kuće u gornjem dijelu
trenjerke u desnom džepu pronadjen zamotuljak u plavoj pvc foliji, u količini
oko 2 grama zbog čega je priveden, a o preduzetim radnjama upoznat VDT u
Bijelom Polju.Da je oduzeta opojna droga predata krim. tehničaru koji je
uradio preliminarnu analizu gdje je utvrdjeno da se radi o opojnoj drogu
heroin, i da će ista će biti poslata Forenzičkom centru u Danilovgradu radi
vještačenja.
Iz sadržine službene zabilješke Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge
i krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane,Bijelo Bolje, Pljevlja iz
Berana ... broj .... od 15.04. 2013 godine, utvrdjeno da je na traženje VDT iz
B.Polja ovlašćeno službeno lice navedenog Odsjeka izvršilo uvid u službenu
evidenciju prelaska granice na G.P. D. za lica T. M. zv. B., i za F. A.a,sa
bližim generalijama, na dan 14.04 2013 godine, i našao da su ova lica izašli
iz C. G. u pravcu S. na G.P.“D.“ u 15,45 h, autobusom marke I. reg. Oznake NK
... G. –N.,a ušli istog dana u 19,39 h na GP. D. sa autobusom marke „M.“ reg.
Oznake .........
Iz Izvještaja Forenzičkog centra iz Danilovgrada o hemijskom vještačenju br.
.... sa nalazom i mišljenjem vještaka P. S. dipl. ing. sa prilozima:
fotodokumentacijom i omotom br. 1.-1 zamotuljak sa praškastom materijom,
utvrdjeno da je shodno naredbi Višeg državnog tužilaštva iz Bijelog Polja
Kti.br. 107/13 od 23.04. 2013 godine, izvršeno vještačenje dostavljenog
uzoraka koji je pronadjen kod lica T. M. a radi se o jednom ručno pravljenom
zamotuljku od papira i plastične kese sa sadržinom praškaste supstance
svijetlo braon boje, neto mase m= 1,48 g.,dostavljenog od strane PJ Berane
br.zahtjeva ……………. od 15,04. 2013 godine.Da je hemijskom analizom dostavljenih
uzoraka koja je radjena preliminarnim hemijskim testovima , tankoslojnom
hromatografijom (TCL) metodom koja se zasniva na razdvajanju komponenti na
osnovu različite raspodjele ispitivanja supstance izmedju stacionirane i
mobilne faze.Da je metodom infracrvenom spektrometrijom koja e zasniva na
apsorpciji infracrvenog zračenja od stranbe ispitivanog jedinjenja pričemu se
dobija apsorpcioni spektar koji se uporedjuje sa bazom spectra in a taj
načinutvrdjeuje identitet supstance.Navedenim metodama je konstatovan
dostavljeni dokazni material i sadrži heroin. Heroin je supstanca koje djeluju
na centralni nervni sistem,i izaziva stanje zavisnosti i nalazi se u
Pravilniku o utvrdjivanju spiska droga, psihotropnih supstanci i bilja koje se
može koristiti za proizvodnju droga (Sl.list CG br.56/12). Iz
fotodokumentacije br. ..... od 07.05. 2013.godine,utvrdjeno da je na tri
fotografije u boji prikazan dostavljeni dokazni material i to najprije zamotan
u papiru , pa zamotuljak upakovan u pvc kesu plave boje a onda prikazan
sadržaj kada je kesa otvorena.
Iz sadržine Listinga - CD ostvarenih komunikacija operatera Društva za
telekomunikacije „....“ d.o.o. za broj telefona .....,transkripta ostvarenih
komunikacija za broj telefona ..... sačinjen od strane stručne službe
Sekreterijata Sudskog savjeta iz Podgorice i Listinga – CD ostvarenih
komunikacija operatera Crnogorski telekom A.D. za broj telefona .....utvrdjeno
da je korisnik broja .... optuženi F. A., broja ..... T. M. i da su ova lica
na dan 14.04. 2013 godine, ostvarili više komunikacija sa više SMS poruka, jer
je sa broja mob. telefona T. M. pozivan broj optuženog F. i to u 10,09,55 h, u
trajanju od 49 sec, u 10,26,59 h u trajanju od 193 sec, u 11,12,41 h u
trajanju od 178 sec, 14,46,39 h u trajanju od 23 sec.Takodje, utvrdjeno da su
dana 14.04 2013 godine, sa broja mob. telefona T. M. ostvarena dva poziva
prema broju .... u 15,27,12 h i razgovor trajao 63 sec i drugi razgovor u
15,30,39 h, i trajao 152 sec.kojim je potvrdjen iskaz svjedoka T.a da je iz
lokala „E.“ u R. optuženi uzeo njegov mob.telefon i pozivao neko
lice.Utvrdjeno da je ostvarena komunikacija sa mob.telefona svjedoka T. M. na
pozivani broj mob. telefona optuženog na dan 27.04 2013 godine u 10,42,05 h a
razgovor trajao 29 sec.Takodje utvrdjeno da je na dan 14.04 2013 godine sa
mob. telefona T. M. poslato 6 SMS poruka na broj mob.telefona optuženog u
13,57,39 h, u 14,08,45 h,u 14,19,45 h, u 14,19,50 h, u 21,33,35 h i 22,52,09
h, zatim dana 15.04.2013 god u 00,27,51 h, dana 27.04.2013 godine u 10,53,46 h
i u 11,08,36 sec. Da nije bilo komunikacija izmedju broja mob. telefona T. M.
i broja mob. telefona .... čiji je korisnik S. F. iz R., inače supruga
optuženog.
Iz dopisa Društva za telekomunikacije „...“ d.o.o. br. .... od 14.05. 2013
godine,utvrjdeno da da je korisnik broja ..... od 28.04.2011 godine F. A., dok
je korinsik broja .... S. F. iz R...
Iz sadržine izvještaja Uprave policije - Ispostave R. br...... od 14.05.2013
godine, iz kaznene evidencije sa optuženog F. A. ,utvrdjeno da je optuženi F.
A. osudjivan i to: presudom Osnovnog suda u Rožajama K.br. .. od 05.04. 2000
godine, zbog k.djela učestvovanje u tuči iz čl. 38 KZ RCG i osudjen na novčanu
kaznu u iznosu od 1.500,00 dinara, presudom Višeg suda u Bijelom Polju K.br.
25/05 od 13.09.2005 godine, osudjen zbog krivičnog djela neovlašćena
proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300. st.2
Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 8 (osam) mjeseci i
presudom Višeg suda u Bijelom Polju K.br. 17/07 od 01.06.2005 godine, osudjen
zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl. 300. st.2 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u
trajanju od 9 (devet) mjeseci.
Uvidom u dvije autobuske karte “G. p.”-N. br. … i br. .. utvrdjeno da su
izdate dana 14.04.2013 godine a odnose se na relaciju R. –N.P. gdje autobus
polazi u 15,oo časova.
Sud je pri ovakvom stanju stvari,svestranom ocjenom i analizom svih naprijed
navedenih dokaza koje je cijenio u smislu čl. 16 Zkp-a, i to cijeneći iste u
kontekstu , dovodeći ih u vezu sa odbranom optuženog i sa činjeničnim navodima
optužnice, stao na stanovište da je optuženi F. A. izvršio krivično djelo
neovlašćena proizvodnja, držanje i stvaljanje u promet opojnih droga iz
čl.300.st.2 u vezi st. 1. Kz ,na način što je dana 14.04.2013 godine, iz
Republike S. u C. G., neovlašćeno radi prodaje unio neutvrdjenu količinu
opojne droge heroin, supstancu koja je Pravilnikom o utvrdjivanju spiska
droga, psihotropnih supstanci i bilja koje se može koristiti za proizvodnju
droga ( Sl.list CG.br. 56/12),proglašena za opojnu drogu,koju je istog dana od
nepoznatog lica kupio u N. P. i upokovanu u pvc kesu sakrio stavljanjem u
analni otvor, da bi dolaskom u R. od iste opojne droge, količinu od oko 2,5
grama upakovao u zamotuljak od plastične kese i neovlašćeno prodao za iznos od
70,00 € T. M.u iz B., kod kojeg su dana 15.04.2013 godine, ovlašćeni
službenici Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge i krijumčarenja,
Grupe za suzbijanje droga Berane, Bijelo Polje i Pljevlja, u džepu od trenerke
pronašli opojnu drogu neto mase m= 1,48 g i istu oduzeli.
Što se tiče ocjene izvedenih dokaza sud je prihvatio kao logičan, istinit i
uvjerljiv iskaza svjedoka T. M. zv. B., nalazeći da njegov iskaz nije u
suprotnosti sa drugim izvedenim dokazima, već naprotiv našao puno uporište u
pisanim dokazima, Izvještaju Forenzičkog centra iz Danilovgrada te Listinga
ostvarenih komunikacija operatera Društva za telekomunikacije “….” d.o.o za
broj telefona ……. koji je koristio optuženi F. i listing ostvarenih
komunikacija operatera Crnogorski telekom A.D. za broj telefona ……. koji je
koristio svjedok T. M.. Svjedočki iskaz T. je ubjedljiv kako pri saslušanju na
zapisniku u toku tužilačke istrage tako i na glavnom pretresu, dosledan u
predstavljanju činjenica na identičan način,uvjerljivo i istinito,a sud nije
imao razloga kojim bi ga mogao dovesti u sumnju.Sud je prihvatio zapisnik
Uprave policije od 15.04.2013 godine,jer je pretresanje lica T. M. izvršeno u
skladu sa odredbom čl.83 st. 4 Zkp-a i čl. 83 st. 5 Zkp-a, jer nema razloga
koji bi dovodili u sumnju njegovu vjerodostojnost.Isto tako, sud je prihvatio
navedenu potvrdu Uprave policije - Odsjek za borbu protiv droge i
krijumčarenja – Grupe za suzbijanje droga Berane, Bijelo Polje, Pljevlja, od
15.04.2013 godine, jer je sačinjena u skladu sa odredbama Zkp-a, jer njena
sadržina nije osporena, nije bilo drugih dokaza kojima bi se sadržina na bilo
koji način dovela u sumnju.
Takodje, sud je prihvatio dvije službene zabilješke od 15.04. 2013 godine, jer
su valjani dokaz i sačinjene u skladu sa odredbama Zkp-a, i iste se mogu
koristiti kao dokaz, tim prije što je sadržina istih potvrdjena ostalim
pisanim dokazima i sadržinom iskaza saslušanog svjedoka T. M. i nije osporena
od stranaka. Sud je prihvatio izvještaj o podacima iz KE za optuženog u čiju
vjerodostojnost nije bilo razloga za sumnju, jer sadržina nije osporena niti
bilo primjedbi.Isto tako, sud je prihvatio izvještaj o vještačenju Forenzičkog
centra u Danilovgradu o hemijskom vještačenju br. ….. sa nalazom vještaka P.
S.dipl. Ing. jer ovom nalazu i mišljenju nije bilo primjedbi ili prigovora a
isti sačinjen prema pravilima struke, na osnovu nauke i vještine iz oblasti iz
koje je vještačila.Takodje, sud je poklonio punu vjeru sadržini Listinga-CD
ostvarenih komunikacija za broj telefona ….. i br. ….i dopis “Mtel” d.o.o. br.
…. od 14.05. 2013 godine, u čiju vjerodostojnost nije bilo razloga za sumnju,
jer sadržina nije osporena niti bilo primjedbi.Sud je prihvatio i sadržinu
dvije autobuske karte “G. p.” od 14.04 2013 godine i izvještaj o podacima iz
KE za optuženog u čiju vjerodostojnost nije bilo razloga za sumnju, jer
sadržina nije osporena niti bilo primjedbi.
Nesporno je u ovoj krivično-pravnoj stvari utvrdjeno da su se optuženi i
svjedok T. M. upoznali 3-4 mjeseca prije 14.04. 2013 godine, u B., gdje su se
liječili kod dr. R. R. putem metadonske detoksikacije, radi odvikavanja od
droga.Tom prilikom su razmjenili brojeve mob. telefona i to optuženog br….. a
svjedoka T.a br. …...Da je dana 14.04. 2013 godine, svjedok T. pozvao
optuženog putem mob. telefona u 10,09,55 h. i interesovao se da li optuženi
može da mu nabavi opojnu droge heroin, da bi ga ponovo zvao u 10,26,59 h,a
onda svjedok iz B.u 13,4o h. otišao za R., gdje se sastao sa optuženim u
lokalu “E.”.Nesporno je da su optuženi i svjedok T. istog dana u 15,45 h,
preko graničnog prelaza Dračenovac sa autobusom preduzeća G. napustili C. G. i
ušli u S.,pa otišli za N. P., gdje su se bili na dva mjesta na kojima je
optuženi tražio neka lica radi kupovine heroina, da su zatim bili u jednoj
piceriji a onda otišli prema autobuskoj stanici gdje su taksi vozilom otišli
do R. kojim su stigli autobus, a onda nastavili put prema R.,autobusom marke
M. PG. reg. tablica,kada su ušli u C. G. na granični prelaz D.u 19,39
h.Takdoje je nesporno da je svjedok T. na traženje optuženog , njemu davao
odredjeni iznos novca kada su išli iz R. prema N. P. kao i da je sve troškove
oko voznih karata i plaćanja taksi vozila izvršio svjedok T..
Medjutim, obzirom na odbranu ukazalo se spornim da li je dana 14.04 2013
godine, optuženi obećao svjedoku T.u da će mu nabaviti opojnu drogu heroin u
R. kada svjedok T. i odlazi za R., da li je na predlog T.a optuženi odlučio da
i on ide radi nabavke heroina u N.P.,da li je optuženi u N. P. nabavio
odredjenu količinu heroina i koliko je novca svjedok T. posudio optuženom, ko
je kupio heroin da li optuženi ili svjedok T. i za koji iznos je kupljeno
heroina i u kojoj gramaži te ko je platio isti, da li su u Novom Pazaru
optuženi i oštećeni po jednu crtu konzumirali, zatim ko je od njih dvojice
unio opojnu drogu heroin u C. G.i da li su u R. optuženi i svjedok T. na
zelenoj pijaci konzumirali još po jednu crtu heroina ili to učinili kod kuće
optuženog, te da li su se nakon ovog dana optuženi i svjedok čuli mob.
telefonom.Isto tako, obzirom na odbranu ukazalo se spornim da li je optuženi
imao svijest u vezi radnje unošenja predmetne opojne droge heroin iz Republike
S. u C.G.radi prodaje.
Sud nije prihvatio odbrani optuženog već je odbrana ocijenjena kao
neuvjerljiva i sasvim nelogična, neosnovana i sračunata na izbjegavanje
krivične odgovornosti i kao takva opovrgnuta je iskazom svjedoka T., posebno
što je iskaz ovog svjedoka potvrdjen ostalim izvedenim dokazima a posebno
sadržinom listinga Telkom-a za broj koji koristi optuženi i broj koji koristi
svjedok T.. Naime, utvdjuje se da je izmedju ova dva broja ostvarena
telef.komunikacija putem razgovora i SMS poruka više puta dana 14.04.2013
godine i dana 27.04.2013 godine. Takodje, iz listinga se utvrdjuje da je dana
14.04.20113 sa broja mob.telefona svjedoka T.a pozvan broj ... i taj razgovor
je trajao 63 sekunde a pozvan je u 15,27,12 h i drugi put u 15,30,39 h i taj
razgovor je trajao 152 sekunde a sa ovim je brojem okrivljeni sa svog broja
imao intezivnu telefonsku komunikaciju od 10.04.2013 do 20.04.2013 . Ovim se
potvrdjuje iskaz svjedoka T.a koji je izjavio da je u lokalu „E.“ u R., dok su
on i optuženi sjedjeli, optuženi je uzeo telefon svjedoka nešto ga je gledao a
zatim je pozvao nekog a svjedok nije siguran sa kog telefona , te da mu je
nakon toga rekao da u R. ne može završiti ništa i predložio da idu u N. P.,
iako se svjedok protivio tome a ipak pošao da bi pravio društvo optuženom.
Dakle,iz ovog se utvrdjuje da je optuženi sa mob.telefona broja svjedoka
pozvao lice koje koristi br........ u cilju nabavljanja opojne droge heroin.
Takodje,potvrdjen je iskaz svjedoka T.a da su optuženi i svjedok zajedno
14.04.2013 godine u 15,45 h na graničnom prelazu D. napustili C. G. kao
putnici autobusa G. reg.oznaka .... te da su istog dana ušli u CG u 19,39 h na
istom graničnom prelazu autobusom PG reg oznaka .... a što se utvrdjuje iz
službene zabilješke Uprave policije grupe za suzbijanje droge Berane, Bijelo
Polje Pljevlja ... br........od 15.04.2013. Svjedok T. je detaljno i u istrazi
i na glavnom pretresu detaljno opisao susret sa optuženim u R. i na predlog
optuženog odlazak u N. P., te način na koji je optuženi nabavio drogu heroin u
N. P. kada su pošli kod neke stare kuće gdje je okrivljeni tražio jednog
momka, kojeg nije našao, pa mu rekao da moraju da idu u drugi dio grada kod
nekog momka koji mu duguje odredjeni iznos novca.Taksijem su otišli do tog
mjesta stim što je T. ostao u taksi vozilu, jer je dogovor bio sa taksistoim
da ako optuženijeni ne nadje tog momka da se sa njime vrate u centru
grada.Kada se optužni nalazio na nekoj uzbrdici, mahnuo mu je rukom da izadje
i da plati taksi, što je uradio, pa je optuženi došao kod njega govoreći mu da
je našao tog momka a on da sačeka na tom mjestu, pa optuženi pošao prema nekoj
prodavnici udaljenoj oko 80 m,gdje se sreo sa nekim licem obučenim u adidas
trenerci koji je bio visočiji od optuženog, sa kojim se zadržao oko 2
min.nakon čega je došao govoreći mu da će sačekati tog momka.Nakon 5 minuta
taj momak je došao i zadržao se sa optuženim oko 4 min. nakon čega je optuženi
došao kod njega i rekao da idu prema gradu.Dok su išli prema gradu optuženi mu
saopštio da će teško nabaviti drogu u N.P. pa su otišli u neku piceriju gdje
su naručili piuće, a optuženi otišao u WC gdje se zadržao oko 10 min,kada se
vratio naručio je piće i svjedoku T.u izgledao nešto čudno, jer se ponašao kao
narkomani pa ga je pitao ” ti mi izgledaš kao da si nešto uzeo” našta mu je
optuženi rekao, “ne, samo sam umoran”.Isto tako, opovrgnuti su navodi
optuženog da je svjedok T. u N. P. licu kod koga je kupljeno 3 grama heroina
dao iznos od 100,00 €, i da je svjedok T. u piceriji u N. p. izvršio odvajanje
sadržaja iz pvc kese u kojoj se nalazio heroin id a je dao optuženom 0,20 ili
0,30 gr. Heroina koji je konuzumirao aa istu količinu i svjedok T., jer je iz
istinitog i ubjedljivog iskaza svjedoka T.a utvrdjeno da on nije ni sa jednim
licem kontaktirao u vezi kupovine droge heroin, već da je to radio optuženi na
način kako je to u svom iskazu istinito predstavio svjedok T. i da je optuženi
on od nepoznatog lica kupio u N. P.neutvrdjenu količinu opojne droge heroin,a
ned a je to uradio ssvjedok T., jer je svjedok T. imao kritičnog dana ukupno
iznos od 150,00 €, što je rekao i optuženom, pa u R. na traženje optužnog
pozajmio mu iznos od 50,00 € da mu ih vrati za 7-8 dana,a dok su se nalazili u
autobusu prema N. P. da je na tražene optuženog njemu dao još iznos od 70,00 €
i svjedoku ostao iznos od 30,00 €. Da optuženi svjedoku nije govorio da on
nema novaca kod sebe. Vraćajući se autobusom iz N. P. prema R. svjedok T. je
tražio optuženom da mu vrati 70,00 € jer on ide za B. ,ali mu je optuženi
rekao da ostaje u R., jer ima razlog. Dolaskom u R.iz N.P. u jednu
neosvijetljenu sobu, putem mob.telefona svjedok T. je vidio kako se ponašao
optuženi i odakle je izvadio jednu kesicu a to je bilo iz analnog otvora.Ta
kesa je bila plave boje čitava umašćena od izmeta zbog mjesta gdje se
nalazila, a onda je nakon što je istu očistio optuženi izvadio iz nje još
jednu unutar koja nije bila uprljana i odvojio je količinu droge heroina od 2
do 2,5 gr a ostalu količinu iz plastične kese optuženi ostavio za sebe.
Takodje utvrdjeno iz iskaza svjedoka T.a da je pogriješio što je uzeo ovu
količinu droge jer mu je optuženi rekao da ne može da mu vrati 70 € a to je
količina droge heroina koja je odgovarala cijeni heroina na tržištu za
količinu od 2 do 1,2 gr.heroina upravo iznosu od 70 €. Dakle,sud je na
nesumljiv način utvrdio iz iskaza svjedoka T. da je optuženi iz Republike S.
radi prodaje unio neutvrdjenu količinu opojne droge heroin u Crnu Goru a na
način kako je to detaljno predstavio svjedok T. upakovanu u pvc kesu koju je
sakrio u analni otvor i da mu je dio ove droge u količini preko 2 gr do 2,5 gr
prodao za iznos od 70 € a koji iznos mu je svjedok na njegovo traženje
prethodno dao kada su se nalazili u autobusu iz R. prema N. P.. Od ove
kupljene droge svjedok T. je napravio i iskoristio „jednu crtu“ kod svoje kuće
u B., a ostatak u količini neto mase 1,48 gr. oduzet mu je od strane
ovlašćenih policijskih službenika dana 15.04 2013 godine, i vještačenjenjem
utvrdjeno da se radi o opojnoj drogi heroin.Takodje, demantovana je odbrana
optuženog da je u N. P. i svjedok T. konzumirao jednu crtu heroina kao i u R.
na zelenoj pijaci ili kod kuće optuženog.Demantovana je odbrana optuženog da
se on poslije 14.04 2013 godine čuo sa svjedokom T.em putem mob. telefona,
imajući uvidu Listing ostvarenih komnikacija izmedju tel. broja optuženog i
svjedoka T.a na dan 27.04 2013 godine u 10,42,05 h u trajanju od 29 sec. Isto
tako, demantovana je odbrana optuženog da se svjedok T. interesovao za
kupovinu felma sa gumama za auto dok su se vraćali autobusom iz N. P. prema
R.,i da se upravo dvije SMS poruke koje su dana 27.04 2013 god. poslate sa
mob. telefona optuženog sa sadržinom “nazovi me” a zatim i druge “imam onih
felmi” jer je iz svjedočkog iskaza T.a potvrdjeno da on nema auto, da nije
vodjen u autobusu nikakav razgovor sa optuženim u vezi kupovine felmi sa guma
a svjedok T. shvatio da se iz sadržine navedene poruke radi o obaviještenju da
optuženi ima opojne droge. Optuženi je u konkretnom slučaju postupao
umišljajno i htio je izvršenje krivičnog djela.Naime, iz iskaza svjedoka T.a
utvrdjeno da je optuženio u autobusu u povratku iz N. P. djelovao
preplašeno,jer je  u autobusu sjeo do carinika sa Srbijanske granice, i
primjetio da su posmatrali optužnog i nešto se došaptavali, a optuženi ga
stalno gurao nogama da manje priča.Posumnjao je da ipak nešto ima kod
optužnog, zbog čega ga je uhvatio strah.Da mu je tada optuženi rekao da jedan
od ovih carinika prije nekoliko dana je pretresao auto u kom se nalazio, a na
crnogorskoj granici su se zadržali dugo, optuženi govorio svjedoku T.u da je
inspektor H. video kada su krenuli za N.P.,da su u autobusu ušli dva granična
policijca iz B., sa kojima je pričao pa je optuženi regaovao gurajući ga
nogama da svjedok T. ne priča.
Sud je cijenio navode završne riječi branioca optuženog postavljenog po
službenoj dužnosti,da djelo koje je stavljeno na teret njegovom branjeniku je
izvršio T. M. a ne optuženi predlažući da ga sud oslobodi od optužbe.Sud iste
nije prihvatio sa razloga što je tokom postupka na nesumljiv način utvrdio da
je optuženi izvršio sa umišljajem predmetno krivično djelo za koje je optužen
i da opisane radnje iz izreke presude neovlašćenog unošenja neutvrdjene
količine opojne droge heroina iz Republike S. u C. G. nije izvršio svjedok T.
M., već optuženi a na način kako je to bliže predstavljeno u izreci presude,
da bi u konretnom slučaju optuženi imao eventualno svojstvo pomagača svjedoku
T.u.Zbog čega sud nije prihvatio odbranu optuženog, o tome je naprijed dao
svoje razloge jer je demantovana iskazom svjedoka T.a te pisanim dokazima i
nalazom i mišljenjem vještaka,što je optuženi tokom postupka u tužilačkoj
istrazi i na glavnom pretresu iznosio različite odbrane, a odbrana optuženog
data na glavnom pretresu pri kojoj je optuženi ostao ,nije ni sa čime
potvrdjena niti našla uporište u izvedenim dokazima,već naprotiv demantovana i
sračunata na izbjegavanje krivice.Takodje, sud je tokom postupka na nesumljiv
način utvrdio da svjedok T. nije samoinicijativno došao u R., bez obzira što
je više puta dana 14.04 2013 godine zvao optuženog, već došao na poziv
optuženog,koji je i organizovao odlazak istog dana za N. P. a ne svjedok T.,
uprkos tome što je platio vozne karte za njega i optuženog.Da ovo nije
organizovao svjedok T. već optuženi pa samim time da su neosnovani navodi
završne riječi branioca optuženog u tom pravcu, jer nijesu našli utemeljenje u
izvedenim dokazima na glavnom pretresu.
Što se tiče količine i vrste supstance koja je oduzete od svjedoka T.M. zv.
B., ona je utvrdjena na osnovu Izvještaja Forenzičkog centra Danilovgrad i
nalaza i mišljenja vještaka P. S. dipl.ing. a to obzirom da je naznačena po
osnovu preciznog mjerenja i propisanih analiza.
Pravno kvalifikujući činjenje optuženog, prema utvrdjenom činjeničnom stanju
sud je zaključio da je optuženi opisanom radnjom izvršio krivično djelo
neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl.300.st.2 u vezi st.1. Kz za koje je optužen.Radnje neovlašćenog unošenja
predmetne opojne droge heroin iz Republike S. u C. g.radi porodaje, preduzete
su neovlašćeno,i spadaju u grupu radnji krivičnog djela iz pomenute zakonske
odredbe.Optuženi je radnje neovlašćenog unošenja predmetne droge heroin
preduzeo sa umišljajem u vidu svijesti na takvo činjenje, svjestan zabranjene
posledice uz pristanak da zabranjena posledica nastupi. Tako je u konkretnom
slučaju nadjeno za nesumljivo utvrdjeno da je optuženi radnju unosa opojne
droge heroin radi prodaje preduzeo sa umišljajem uz pristanak na posledicu
koju predstavlja opasnost po zdravlje ljudi , jer je pomenuta opšte poznata
činjenica njemu bila poznata kao i zabranjena posledica, a znao je i da nema
ovlašćenje za vršenje takve radnje, dok okolnost skrivanja u analni otvor
upućuje na svijest o protivpravnosti. U krivično pravnoj praksi i životno,
ukoliko se odredjena količina opojne droge nadje u posjedu fizičkog lica, a
nesumljivo utvrdi da to nije supstanca namijenjena za ličnu upotebu kao što je
u konkretnom slučaju riječ za količinu droge heroina koju je optuženi
neovlašćeno prodao svjedoku T. M.u zv. B., upravo jedinim mogućim sistemom
zaključivanja dolazi se do zaključka da se radi o opojnoj drogi koja je
neovlašćeno unesena u C. G. od učinioca radi prodaje.Tako je i u konkretnom
slučaju, s tim što je optuženi neovlašćenu prodaju realizovao prodajući je za
iznos od 70,00 € licu T. M. iz B., , kod kojeg su dana 15.04.2013 godine,
ovlašćeni službenici Uprave policije-Odjseka za borbu protiv droge i
krijumčarenja, Grupe za suzbijanje droga Berane, Bijelo Polje i Pljevlja, u
džepu od trenerke pronašli opojnu drogu neto mase m= 1,48 g i istu
oduzeli.Upravo tako proizilazi iz utvrdjenog činjeničnog stanja da je optuženi
neovlašćeno radi prodaje unio neutvrdjenu količinu opojne droge heroin koju je
dana 14.04 2013 godine, kupio u N. P. od nepoznatog lica i upakovanu u pvc
kesu sakrio stavljanjem u analni otvor,da bi dolaskom u R. od iste opojne
droge, količinu od oko 2,5 grama upakovao u zamotuljak od plastične kese i
neovlašćeno prodao za iznos od 70,00 € svjedoku T. M.u, a na način kao je to
bliže predstavljeno u izreci presude.U ovom slučaju se radnja optuženog
sastoji u djelatnosti koja je usmjerena na realizaciju unošenja opojne droge
iz Republike S. u C. G. radi neovlašćene prodaje. Odnos optuženog prema
zabaranjenoj radnji utvrdjen je na osnovu objektivno ispoljenih okolnosti
vezano za predudzete zabranjene radnje.Radnje unošenja i prometa opojnih droga
kao što je opšte poznato zabranjene su fizičkim licima i unošenje radi
stavljanja u promet radi prodaje mogu vršiti isključivo pravna lica uz dozvolu
nadležnog državnog organa jer je Pravilnikom o utvrdjivanju spiska droga,
psihotropnih supstanci i bilja koje se može koristiti za proizvodnju droga
(Sl.list CG br.56/12) od 09.11.2012 god. a u primjeni od 18.11.2012 godine,
označena svaka supstanca koja predstavlja opojnu drogu , medju kojima je kod
grupe 3, (Droga u skladu sa Listom 4.Jedinstvene konvencije Un-a o opojnim
drogama iz 1961.) pod rednim brojem NH 001 droga heroin
(diacetilmorfin).Obzirom na pomenuti blanketni propis činjenje optuženog u
krivično pravnom smislu predstavlja radnju krivičnog djela iz čl. 300 st.2 u
vezi st. 1 Kz-a, a iz grupe radnji kojima se unose u Crnu Goru supstance koje
su proglašene za opojnu dorgu a radi prodaje.Dakle, radi se o kvalifikatornom
obliku gdje se unošenje opojne droge u Crnu Goru vrši u namjeri da se izvrši
prodaja kako to predvidja odredba stava 1 člana 300 KZ-a.Kod utvrdjene namjere
neovlašćenog unosa iz Republike S. u C. G. a radi prodaje predmetne opojne
droge heroin na strani optuženog jasno je da je optuženi manifestovao svoje
htenje za njegovo izvršenje kao i za nastupanje posledice u vidu apstraktne
opasnosti za život ili zdravlje ljudi, pa se u njegovim radnjama stiču sva
bitna obilježja krivičnog djela koje mu je optužnicom stavljeno na teret, a na
način mjesto i vrijeme, kako je to bliže opisano u izreci ove presude.
Takodje, sud nalazi da u radnjama optuženog nema elemenata i okolnosti koje bi
isključivale postojanje krivičnog djela za koje je optužen kao i njegovu
odgovornost
Odlučujući o visini kazne sud je cijenio okolnosti predvidjene članom 42 Kz-a,
vodeći računa o svim okolnostima koje dovode do toga da kazna bude manja ili
veća, a ispoljene u konkretnom slučaju uz vodjenje računa da je za krivično
djelo iz čl. 300 st.2 u vezi st.1 Kz-a, propisana kazna zatvora u trajanju od
dvije do dvanaest godina.Pri tom je za optuženog utvrdio da je osudjivan tri
puta ,čak dva puta zbog istovrsnog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja,
držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st. 2 KZ CG.Dakle, da
se radi o krivičnim djelima koja su istorodna sa krivičnim djelom koje je ovom
optužnicom stavljeno na teret optuženom,stoga je raniji životi optuženog
cijenjen kao otežavajuća okolnost i da se radi o povratniku. Sud ima u vidu i
olakšavajuće okolnosti na strani optuženog da je relativno mlad čovjek,
njegove porodične prilike t.j.da je oženjen i otac troje mldb. djece u obavezi
izdržavanja, da nije zaposlen kao ni njegova supruga i da je lošeg imovnog
stanja.U istom smislu, a vezano za djelo koje je izvršio, kao olakšavajuća
okolnost je cijenjeno to što je radnju krivičnog djela izvršio unošenjem radi
prodaje male količine opojne droge heroina. Cijenjeći sve naprijed navedene
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti sud je optuženog osudio na kaznu zatvora
u trajanju od dvije godine i tri mjeseca godine, u uvjerenju da je izrečena
kazna srazmjerna težini izvršenog krivičnog djela i stepenu krivice optuženog
te da će se sa ovako izrečenom kaznom u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih
sankcija predvidjene čl.4.st.2. Kz-a postići svrha kažnjavanja iz člana 32
Kz-a. Osnovano se može očekivati da će izrečena kazna pozitivno djelovati na
prevaspitanje optuženog i uticati na njega da ubuduće ne vrši krivična djela.
Saglasno članu 226.st.3 Zkp-a, optuženi se obavezuje da na ime paušala plati
ovom sudu iznos od po 50,00 €, koji iznos je odredjen s obzirom na trajanje i
složenost postupka kao i imovno stanje optuženog. Saglasno čl.229 Zkp-a sud je
obavezao optuženog da na ime troškova krivičnog postupka isplati iznos od
664,12 €, u korist budžeta CG,a koji se odnosi na ime isplaćene nagrade za
branioca optuženog H. A.a adv. iz B.P.,postavljenog po službenoj dužnosti u
postupku tužilačke istrage, po rješenju VDT u Bijelom Polju Kti.br.7/13 od
16.05.2013 godine, u iznosu od 658,12 €, ako i isplate podvoznih troškova
sjedoku T. M.u na relaciji B.-B.-P. i obratno dana 24.06.2013 god. u iznosu od
6,00 €, dok će u vezi nastalih troškova krivičnog postupka a koji se odnose na
nagradu postavljenog branioca po službenoj dužnosti sud odlučiti naknadno i
posebnim rješenjem saglasno čl. 227 st. 2 Zkp-a, jer po čl.229 st. 4 Zkp-a,
nagrada postavljenom braniocu dosudjuje se nakon razrješenja branioca, a
postojeći branilac postavljen do okončanja krivičnog postupka.Tako će i
konačna visina troškova po osnovu nagrade postavljenom braniocu biti poznata
tek po okončanju krivičnog postupka.
Na osnovu čl.66,75 i čl.300 st.7 u vezi st.2 u vezi st.1 KZ-a, privremeno
oduzeta opojna droga heroin u količini od 1,48 g. od lica T. M. iz B. , trajno
se oduzima iz razloga bezbjednosti i zaštite ljudi i ista se ima uništiti po
pravosnažnosti ove presude. Radi se o mjeri bezbjednosti koja je propisana kao
izričita.
Sa izloženih razloga odlučeno je i sadržano u presudi na osnovu čl. 374.
Zkp-a.
VIŠI SUD U BIJELOM POLJU
Dana 16.07.2013. godine.
Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA -SUDIJA
Smolović Rada s.r. Šefkija Dješević s.r.
PRAVNA POUKA :
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Apelacionom sudu CG Podgorica u roku
od 15 dana od dana prijema, a preko ovog
suda