K.br.6/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični, sudija Babović Dragan, uz
učešće zapisničara Krištof Stanke, u krivičnom predmetu protiv optuženog M T,
zbog krivičnog djela razbojništvo iz čl. 242 st. 1 u vezi čl. 49. KZ,
odlučujući po optužnici Osnovnog državnog tužioca u Nikšiću Kt.br 806/12 od
10.12.2012. godine, nakon održanog glavnog, javnog pretresa dana 14.05.2013
godine u prisustvu zamjenika ODT-a Lukovac Sofije, optuženog, njegovog
branioca VB adv. iz Podgorice, donio je, a dana 17.05.2013 godine, javno
objavio
P R E S U D U
OPTUŽENI:
M.T , jmbg ,od oca M i majke M , rodjene M ,rođen.godine, u Nikšiću sa
prebivalištem u N -, državljanin Crne Gore ,pismen , završio osnovnu školu
,nezaposlen , oženjen , otac dvoje djece , ranije osuđivan presudom Opštinskog
suda Beograd K.br. 1226/00 od 13.08.2001.godine zbog krivičnog djela iz člana
166 /1 tačka 3 KZ RS uslovnom osudom 8 mjeseci zatvora na tri godine ,
presudom Osnovnog suda N K.br. 538/00 od 28.05.2001.godine zbog krivičnog
djela iz člana 144 KZRCG na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana , presudom
Osnovnog suda N K.br.381/00 od 1.11.2001.godine uslovnom osudom 3 mjeseca na
jednu godinu , ,presudom Osnovnog suda P K.br. 0/3480 od 10.01.2005.godine
zbog krivičnog djela iz člana 239 KZCG na kaznu zatvora u trajanju od 2
mjeseca ,presudom Osnovnog suda Nikšić K.br. 221/02 od 17.11.2005.godine zbog
krivičnog djela iz člana 145 stav 1 tačka 3 KZRCG na kaznu zatvora u trajanju
od 3 mjeseca i presudom Opštinskog suda Vrbas IK.br. 96/05 od 17.04.2006
godine zbog krivičnog djela iz člana 203 stav 1 KZ RS na kaznu zatvora u
trajanju od 3 mjeseca , okrivljeni se nalazio se u pritvoru od
11.11.2012.godine od 15,00 časova do 26.03.2013.godine
K r i v j e
Zato što je:
Dana 23.10. 2012. godine u Nikšiću,između 18.00 i 19.00 časova u naselju u
objektu ‘’ DP’’ vlasništvo B R ,svjestan svoga djela i htio njegovo izvršenje
, prijetnjom da će neposredno napasti na život i tijelo ,oduzeo tuđu pokretnu
stvar , u namjeri da njenim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku
korist, na način što je ušao u navedeni objekat sa zelenom maramom navučenom
preko lica do predjela očiju i držeći u ruci nož, uperen u pravcu radnice V M
istoj se obratio riječima ‘’’ , nakon čega je radnica otvorila kasu iz koje je
uzeo iznos od 350,00 eura u raznim apoenima zahtijevajući od radnice da mu da
još novca , na šta mu je ista odgovorila da u radnji nema više novca kada je
okrivljeni napustio objekat ,
Dana 09.11. 2012. godine u N, između časova u objektu ‘’,svjestan svog djela i
htio njegovo izvršenje , prijetnjom da će neposredno napasti na život i tijelo
,oduzeo tuđu pokretnu stvar , u namjeri da njenim prisvajanjem sebi pribavi
protivpravnu imovinsku korist, na način što je ušao u navedeni objekat držeći
u ruci veći crni pištolj ,i kroz pult koji razdvaja dio objekta za mušterije i
prodajni dio ušao iza pulta, prišao radnici Đ M te držeći navedeni pištolj u
spuštenoj ruci uputio joj riječi '' ovo je provala, budite mirni ,a nakon toga
podigao ruku u kojoj je držao pištolj tako da je cijev istog bila usmjerena u
pravcu Đ M i istoj rekao '' '' , nakon čega je ista otvorila kasu iz koje je
okrivljeni uzeo novac u iznosu od eura u raznim apoenima ,
-čime je izvršio produženo krivično djelo razbojništvo iz člana 242 stav 1 u vezi člana 49 Krivičnog zakonika Crne Gore 
Pa ga Sud, primjenom čl.4.st.2, 32, 36, 42, 45, 46. Krivičnog zakonika i čl.
229 i 374. Zakonika o krivičnom postupku,
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jednu) godinu i 6 (šest) mjeseci koju kaznu
je dužan izdržati nakon pravosnažnosti presude u koju kaznu mu se uračunava
vrijeme provedeno u pritvoru od 11.11.2012.godine od 15 časova do
26.03.2013.godine.
Obavezuje se optuženi da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od
386,50 eura u roku od 15 dana od pravosnažnosti presude na žiro račun ovog
suda br. 832-152-32 pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnicom Osnovnog državnog tužioca Kt.br. 806/12 od 10.12.2012.godine,
stavljeno je na teret optuženom M.Tu da je izvršio produženo krivično djelo
razbojništvo iz čl.242.st.1. Krivičnog zakonika u vezi čl.49. Krivičnog
zakonika. Zamjenik ODT-a L S koja je zastupala optužni akt na glavnom pretresu
ostala je pri podnijetom optužnom aktu, te predložila sudu da optuženog oglasi
krivim i osudi po zakonu.
Optuženi M.T u svojoj odbrani pred zamjenikom ODT-a u bitnom je naveo da je
tačno da je dana 23.10.2012.godine iz prodavnice „“, koja se nalazi u naselju
S u blizini silosa koji drže oduzeo neki novac. Navedenog dana popio je veću
količinu alkohola, a inače koristi terapiju, jer ima psihičkih problema,
boluje od šizofrenije i kad pomiješa terapiju sa alkoholom luta po gradu i ne
zna kuda stiže. Sjeća se da je navedenog dana išao kroz naselje S, prošao
ispod podvožnjaka, a odmah nakon što je izašao iz podvožnjaka pored puta je
našao neku metalnu šipku od oko 30-tak cm. i istu uzeo, ne zna zbog čega, a
nakon toga je izašao na magistralni put i krenuo u prodavnicu „“ da uzme pivo.
Iz vitrine u kojoj stoji pivo i sokovi uzeo je jedno pivo, a nakon toga je
ušao u prodavnicu i rekao radnici koja radi u istoj „hoćeš li mi dati para“. U
momentu kad je ušao u prodavnicu, u lijevoj ruci je držao ono pivo, koje je
prethodno uzeo iz rashladne vitrine, a u desnoj ruci je držao šipku koju je
prethodno našao. U tom momentu kad je radnici uputio prethodno navedene
riječi, ona se nalazila za bankom, koji se nalazi sa desne strane od ulaznih
vrata, a na banku se nalazi kasa, koju je radnica otvorila, a on je držeći i
dalje u ruci šipku desnom rukom preko banka iz fioke uzeo 30 eura i nakon toga
izašao iz radnje. Konkretne prilike na sebi je imao crnu jaknu malo dužu, koja
je na kragni imala jedan dio koji se izvlači u vidu malo visočije kragne i taj
dio je zelene boje, te farmerice i bijele patike. Odmah nakon što je izašao iz
podvožnjaka bio je podigao onaj dio jakne koji se izvlači u vidu marame i
stavio ga preko lica, a to je uradio što je pomalo pirkao vjetar, a imao je
neke intervencije na zubima pa se plašio da ne prehladi. Naveo je i da je
nakon što je izašao iz radnje bacio onu šipku i krenuo magistralom u pravcu i
usput je u blizini željezničkog mosta koji se nalazi iznad magistralnog puta
sa sebe skinuo jaknu i bacio je, a ne zna zašto je to uradio. Naveo je i da
nije tačno da je tom prilikom imao nož kad je ušao u prodavnicu „“, te je
siguran da je iz kase uzeo samo 30 eura. Što se tiče krivičnog djela izvršenog
u apoteci „“, naveo je da nije tačno da je dana 09.11.2012.godine iz apoteke
„“ oduzeo novac, te da toga dana nije dolazio u apoteku u poslepodnevnim
časovima, jer je tada bio kući i tog dana poslije podne primao terapiju
intravenozno, te je kod njega došla izvjesna gospodja koju zna kao, koja je
medicinska sestra, a na poziv njegove majke i ista mu je uključila terapiju.
Da je tog dana primao terapiju mogu potvrditi njegovi roditelji, te supruga I.
On zna gdje se nalazi apoteka „“, vlasnice te apoteke , od kojih se jena zove,
a druga M koja je rodjaka njegove supruge, te je on često u toj apoteci uzimao
tablete koje je koristio, a nekoliko puta je sjedio sa V u toj apoteci i pio
piće i kafu, a V mu je u nekoliko navrata davala tablete na veresiju, pa joj
je on obećavao da će joj donijeti novac za iste, ali nikako nije skupio, te
joj je dužan jedno 70 eura. Kod druge vlasnice radnje nije uzimao tablete na
veresiju, jer ona to nije dozvoljavala, ali je i kod nje kupovao tablete koje
je plaćao. Dalje je naveo da ima psihičkih problema unazad 10 godina, jer je
kao vojnik na odsluženju vojnog roka bio rasporedjen na Kosovo u vrijeme Nato
bombardovanja, te je bio ranjen. Istakao je da se kaje što je od radnice u „“
uzeo novac iz kase, a ne zna zbog čega je to uradio, a vjerovatno nije znao
šta radi, jer je tog dana malo više popio. Takodje je istakao da je siguran da
dana 09.11.2012.godine nije bio u apoteci „“ i da nije od vlasnice apoteke
koju zna kao M oduzimao neki novac i to nikada ne bi uradio.
Na glavnom pretresu je naveo da nikakve veze sa izvršenjem krivičnih djela
nema i ista nije počinio, ali zna da su jednog dana to je bila subota oko 12
časova pet policajaca došli u njegovu kuću, te mu saopštili da mora poći sa
njima na informativni razgovor. On je pošao sa njima te su ga u Stanici
policije ispitivali vezano za krivična djela koja su mu stavljena na teret, te
mu kazali da ista mora da prizna, te je on pred policijom i priznao jer su mu
kazali da će ga pustiti. Sjeća se da je prilikom prepoznavanja u Stanici
policije jedna djevojka vršila prepoznavanje te kazala da se radi o licu pod
brojem 5, pa su onda inspektori napravili neku pauzu, pa su ga opet vratili i
tada je ona kazala da se radi o licu koje je izvršilo krivično djelo pod
brojem 3. Dana 23.10.2012.godine čuo se sa oko 17 i 45 časova te se sa istim
vidio u 18 časova pa mu je tu prodao farbu za krečenje kuće, a onda je sa ocem
pošao do P kod kod kojeg je sjedio jedno pola sata u njegovom lokalu „“ koji
se nalazi kod M B, a nakon toga je pošao kod R K u B koji je njegov prijatelj
nakon čega se vratio sa ocem u N. Tog dana na sebi je imao plave farmerice,
ljubičastu košulju i crni sako. Pri saslušanju u policiji inspektori su
prekidali njegovo ispitivanje, pa su ga policajci vodili do K njihovom
maricom, te su mu tada policajci rekli, „pričaćeš mnoge stvari“, da pljačka i
da se drsko prema njima ponaša, a ne zna kako se policajci zovu, ali bi ih
prepoznao. Dana 09.11.2012.godine nalazio se u svojoj kući gdje je spremao
kupus za prodaju i to je bio petak , njegovi roditelji subotom prodaju taj
kupus , te im je pomagao . Nakon što je završio te obaveze sa svojim rodjakom
R M je sjedio.
Objašnjavajući razlike u kazivanju pred zamjenikom ODT-a i na glavnom pretresu
istakao je da je tako kod zamjenika ODT-a kazao iz razloga što su mu
inspektori policije D i Č kazali da tako ispriča tužiocu uz obećanje da će ga
pustuti. Takoje je naveo da kod zamjenika ODT-a nije negirao krivično djelo u
prodavnici „“, a iz razloga što se oslonio na priču inspektora da će ga
tužilac pustiti da ide kod svoje djece.
U završnoj riječi je istakao da prihvata završnu riječ svog branioca i dodao
da nije počinio krivična djela.
Branilac optuženog u završnoj riječi je istakao da na osnovu izvedenih dokaza
nije dokazano da je optuženi izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na
teret.
Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoke M M, M M, M I, M R, V M, D V, V
M, Dj – B M, K V predstavnika oštećene apoteke „“, predstavnika oštećenog „“B
R, pročitao dopis Uprave policije PJ Nikšić Ku.br. 481/12 od
28.02.2013.godine, pročitao dopis JZU Dom zdravlja Nikšić br. od
12.03.2013.godine, izvršio uvid u dopis „“ , na saglasan predlog stranaka
pročitao nalaz i mišljenje stručnog tima Psihijatrijskog odjeljenja Nikšić od
07.12.2012.godine, te saslušao M R vještaka psihijatrijske struke, pročitao
zapisnik o prepoznavanju lica od 11.11.2012.godine, izvršio uvid u
fotodokumentaciju br. 911/12 od 11.12.2012.godine, pročitao nalaz i mišljenje
vještaka za telekomunikacije B P od 06.04.2013.godine, te istog neposredno
saslušao, te izvršio uvid u izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog.
Cijeneći navode optužbe i odbrane, te provedene dokaze, kako pojedinačno, tako
i u njihovoj medjusobnoj povezanosti, Sud nalazi da je optuženi počinio
krivično djelo stavljeno mu na teret, na način, vrijeme i mjesto, kako je to
bliže predstavljeno izrekom ove presude, pa ga je oglasio krivim i krivično -
pravno odgovornim.
Svjedok V M u svom iskazu pred zamjenikom ODT-a u bitnom je istakla da radi
kao prodavac u objektu „“ koji se nalazi u naselju S. Dana 23.10.2012.godine
bila je u drugoj smjeni i negdje posle 18 časova u razgovoru sa jednom
mušterijom istu ispratila do ulaznih vrata i stajala na ulaznim vratima kada
je gledajući niz ulicu vidjela da se sa njene lijeve strane približva neko
lice, ali nije nešto posebno obraćala pažnju na to lice. Ušla je u objekat,
kretala se prema pultu gdje se nalazi kasa koji je postavljen sa desne strane
u odnosu na ulazna vrata prodavnice, te da bi došla do tog dijela pulta gdje
se nalazi kasa mora da zaobidje taj pult , odnosno jedan dio istog na kome se
nalazi polica sa igračkama, tako da je bila okrenuta ledjima ulaznim vratima
dok se kretala prema kasi i nije čula da je neko ušao u objekat sve dok se
nije okrenula i vidjela jedno lice koje je u ruci imalo nož koji je držao
uperen u njenom pravcu, a to lice je bilo visoko oko 1,85m i na sebi je imalo
donji dio sive pamučne trenerke koja je bila prljava, duboke cipele i crnu
jaknu. Bio je mršav, malo povijen u ramenima, crne kose i crnih očiju, a lice
mu je do očiju bilo pokriveno nekom zelenom tkaninom, učinilo joj se da je
neka marama. To lice je držeći nož uperen u njenom pravcu kazalo „daj pare,
daj pare“, pa je ona otvorila kasu i to lice je peko onog pulta lijevom rukom
držeći i dalje u desnoj ruci podignut nož počelo da uzima pare iz kase, prvo
je uzeo krupne novčanice i stavlja ih u džep od jakne, a zatim je pokupio i
sitne apoene, tako da mu je nešto od njih ispalo po podu. Nakon što je pokupio
novac koji se nalazio u kasi, obratio se riječima „daj još para“, tada mu je
odgovorila da više para u radnji nema, tada je to lice napustilo radnju, a ona
je potrčala za njih do ulaznih vrata i vidjela da se to lice udaljilo na
magistralnom putu u pravcu S . Ona je odmah obavijestila vlasnika prodavnice
koji su pozvali policiju. Kasnije je u Stanici policije prepoznala to lice u
redu za prepoznavanje i sigurna je da je on navedenog dana iz objekta oduzeo
novac. Na glavnom pretresu je dodala da je sto posto sigurna gledajući
okrivljenog u sudnici da je on počinio krivično djelo razbojništvo u radnji u
kojoj je ona zaposlena, jer ga je i tada kao i na pretresu prepoznala. Navela
je i da je okrivljeni pošto je ona ušla u radnju i krenula put pulta, te se
okrenula, kada je ispred sebe vidjela okrivljenog koji je držao nož u ruci,
koji je podigao i držao u predjelu njenog lica od čega se prestravila.
Okrivljeni je kritične prilike iz kase oduzeo 350 eura, što su kasnije opisom
utvrdili. Objašnjavajući razliku u opisu okrivljenog istakla je da je prilikom
prepoznavanja kazala da je duže kose, misleći da nije bila ta frizura
prekratka u smislu da je bio ćelav, ali nije bila ni duga kosa u smislu kao
što nose žene.
Svjedok B Dj M u svom iskazu pred zamjenikom ODT-a u bitnom je istakla da je
zaposlena u apoteci „“ čiji je vlasnik njena majka. Dana 09.11.2012.godine
radila je u drugoj smjeni, nije imala neku gužvu pa je iz magacinskog dijela
objekta prenosila ljekove u prodajni dio. Njen suprug I nalazio se u
magacinskom dijelu objekta, posle 18 časova je čula da se otvaraju vratanca od
pulta, koji dijeli dio objekta koji je predvidjen za mušterije i prodajni dio
objekta. U prvom momentu nije vidjela nikog, da bi nakon toga vidjela da je u
prodajni dio objekta ušlo jedno lice koje je bilo malo posavijeno i imalo crnu
kožnu jaknu, a na glavi je imao kapu koja mu je prekrivala čelo, uši i dio
obraza, a koje je malo visočije od nje. To lice je prišlo onom dijelu pulta
gdje se nalazi kasa i vidjela je da u ruci ima crni pištolj koji u momentu kad
je ušao nije podizao, već je držao isti okrenut prema podu. Čim joj je ovo
lice prišlo reklo joj je „ovo je provala, budute mirni“, pa je ona počela da
se izmiče unazad i tada joj je to lice reklo „otvorite kasu“, podigao je ruku
u kojoj je bio pištolj tako da je cijev bila okrenuta u pravcu njenog stomaka.
Tada je ona tom licu rekla „nemojte me ubiti, imam malo dijete“ otvorila je
kasu i vidjela je da je to lice iz kase uzelo tri novčanice u apoenima i to
jednu od 100 i dvije od 50 eura, a zatim je pobjeglo iza objekta. Nakon što je
ovo lice izašlo iz objekta, a kada je prošao strah od svega toga sjetila se da
joj je to lice odnekud poznato i sigurno je dolazio u njihovu apoteku kao
mušterija. Kasnije se sjetila da se to lice zove M.T i da je i ranije kod njih
dolazio i kupovao neke ljekove, pa je sigurna da je M.T lice koje je navedene
večeri na način kako je prednje opisala oduzeo novac iz kase apoteke. Na
glavnom pretresu je istakla da je napadač bio u strahu i izbezumljen, kao da
nije bio pri sebi, a ona je bila preplašena kad je primorao da otvori kasu, a
ne bi ga nikad ni prijavila bez obzira što ga je prepoznala, jer je on često
dolazio u njihovu apoteku i zna da je imao zdravstvenih problema, ali ga je
prijavila iz razloga što je policija na to nagovorila i da on ne bi više
ponavljao navedena krivična djela. Istakla je i da se dan nakon što se ovo
desilo sjetila da je M počinio krivično djelo, a i dok ga gleda u sudnici
sigurna je da je on lice koje je izvršilo razbojništvo, jer mu poznaje facu,
jer je često dolazio za tablete u njenu apoteku. Kako se okrivljeni zadržao u
apoteci jedno tri, četiri minuta imala je vremena da ga prepozna.
Predstavnik oštećenog Apoteke „V“ T V se nije pridružila krivičnom gonjenju
protiv okrivljenog i nije ispostavila imovinsko pravni zahtjev.
Predstavnik oštećene prodavnice „D P“, B R je istakla da se ne pridružuje
krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, a imovinsko pravni zahtjev će ostvariti
u redovnom parničnom postupku.
Svjedok B I u bitnom je istakao da se dana 09.11.2011.godine u popodnevnim
časovima nalazio u apoteci „V“ u kojoj inače radi na primopredaji robe, a tog
dana u smjeni sa njim je radila njegova supruga Dj M. On se nalazio u
magacinskom dijelu objekta koji se sastoji od tri prostorije, a koji je sa
prodajnim dijelom objekta povezan vratima i nalazi se u prostoriji koja je
najudaljenija od prodajnog dijela objekta, pa je negdje posle 18 časova začuo
neku galamu iz tog prodajnog dijela, pa je pošao da vidi o čemu se radi. Kad
je prišao ovim vratima koja dijele magacinski i prodajni dio vidio je da se u
objektu nalazi jedno lice koje je desnom rukom guralo njegovu suprugu unazad
prema kasi, a u lijevoj ruci koja je bila spuštena to lice je imalo veći
pištolj. To lice je visine bilo otprilike kao njegova supruga negdje oko
1,75m, mršav je i bio je u crnoj garderobi. U jednom momentu je čuo da njegova
supruga govori „daću ti par“, a on se povukao nazad u magacinski prostor te
čuo da njegova supruga govori „nemojte me ubiti imam malo dijete“. On nije
izlazio iz onog magacinskog prostora dok nije čuo njenu suprugu kako vrišti i
plače i razbacuje stvari po apoteci, pa je tada izašao i vidio da tog lica u
apoteci nema, a supruga mu je rekla da je iz kase oduzeo 200 eura. Na glavnom
pretresu je naveo da ne bi prepoznao lice koje je izvršilo krivično djelo u
radnji njegove supruge jer je isto vidio iz profila, a naknadno je saznao da
je na glavni imao kapu sa naušnicama i zna da je to lice držalo pištolj u ruci
koji je bio tamne boje.
Svjedok M I u svom iskazu pred ODT-om je istakla da je njen suprug M.T imao
odredjenih zdravstvenih problema zbog kojih prima stalno terapiju, a zbog
kojih nikada ne izlazi sam u grad, već je uvijek sa ocem M.Tom i sa djecom, a
da sam izlazi jedino u naselju S S u kom stanuje. Upoznata je sa predmetom
koji se vodi protiv njenog supruga i odgovorno tvrdi da njen suprug sigurno
unazad tri godine nigdje u gradu u večernjim časovima nije bio sam. Takodje
tvrdi da je dana 23.10.2012.godine njen suprug negdje oko 17 časova bio u
njihovoj porodičnoj kući, a nakon toga je sa njenim svektrom M krenuo u P u
naselju M B gdje su trebali da pozovu izvjesnog S za kuma njihovog maloljetnog
sina i poznato joj je da su oni u odlasku svraćali u prodavnicu boja i lakova
„K“ da kupe materijal koji im je bio potreban za krečenje. Sigurna je da je to
bio 23.10.2012.godine jer je taj dan bio utorak, a njen svekar i svekrva svake
srijede i subote odvoze robu na pijacu u P i zna da je tog dana u bašti brala
povrće koje je narednog dana trebalo da voze na pijacu. Takodje je sigurna da
je dana 09.11.2012.godine njen suprug čitav dan i veče bio kući jer su tog
dana brali kupus u bašti, sobzriom da je sjutradan bila subota kada njen
svekar i svekrva, kao što je već kazala izlaze na pijacu. Dana
23.10.2012.godine pored nje i T u njihovoj porodičnoj kući bili su i njen
svekar i svekrva , kao i maloljetna djeca, a takodje su bili kući i dana
09.11.2012.godine i sjeća se da su tog dana negdje oko 17 časova njen svekar i
svekrva pošli do neke rodjake koja živi u S S da je obidju, a da je
umedjuvremenu kod nje došao rodjak M R da im ponudi na prodaju neku pilad.
Poznato joj je i gdje se nalazi apoteka „V“, jer poznaje V T koja radi u
istoj, a takodje joj je poznato i da tu radi njena sestra Dj M, jer istu lično
poznaje, te joj je poznato da je njen suprug u toj apoteci uzimao neke tablete
i sl. na veresiju jer je jednom prilikom V zvala i rekla da kad bude u
mogućnosti plati dug koji je njen suprug imao u njenoj apoteci. Na glavnom
pretresu je istakla da njen suprug zbog zdravstvenih problema prima tablete i
injekcije i to injekcije na 15 dana, a tablete tri puta dnevno. Zna da je dana
09.11.2012.godine njen suprug nije primao injekcije te da u kući nije primao
tu injekciju nego ode na M gdje se nalazi ambulanta i tamo prima injekcije.
Svjedok M M pred zamjenikom ODT-a u bitnom je istakla da njen sin M.T ima
zdravstvenih problema da svakodnevno pije terapiju, te da ga liječi doktorka M
Z, a pored tableta jednom mjesečno prima neku injekciju. Zbog zdravstvenih
problema ne izlazi sama u grad, a sigurna je da je poslednji put kad je izašao
sa društvom u grad bilo kad mu se rodio sin. Upoznata je sa predmetnim
krivičnim djelom koje se njenom sinu stavlja na teret, te da su djela izvršena
23.10.2012.godine i 09.11.2012.godine. Sigurna je da je njen sin M.T navedenih
dana bio kući, te da je dana 23.10.2012.godine u poslepodnevnim časovima
obavljali poslove na njivi jer ona i suprug svake srijede i subote voze povrće
na pijacu u Podgoricu radi prodaje i zna da je bio utorak pa su njen sig T i
suprug M negdje oko 17 časova krenuli u Podgoricu u naselje M B da S Ž pozovu
za kuma jer su planirali da krste unuka, a prije odlaska u Podgoricu trebali
su da svrate u prodavnicu boja i lakova „K“ kako bi uzeli neki materijal za
krečenje, to je zapamtila jer im je rekla da taj materijal uzmu na veresiju
kod K sa kojim se ona dobro poznaje. Takodje je sigurna da je dana
09.11.2012.godine njen sin T čitav dan bio kući jer je taj dan bio petak,
brali su kupus koji su imali namjeru da sjutradan voze na pijacu u Podgoricu,
nakon čega su negdje oko 17 časova ručali, a zatim su ona i suprug odlučili da
podju da posjete neku rodjaku i kad su se vratili negdje posle 19 časova u
kući su zatekli njihovog rodjaka M R koji je umedjuvremenu došao da bi im
ponudio neku pilad na prodaju. Na glavnom pretresu je istakla da njen sin T
prima terapiju i to putem tableta i injekcija , a zna da je to jutro jer joj
je to rekla njegova supruga I išao na M da primi injekciju. Navela je i da joj
je poznato da je T gospodja V iz apoteke „V“ davala tablete i bez recepta.
Navela je i da misli da je T donio račun u kesi sa bojama kad je donio farbu
kući ali je isti bacila nakon jedno 10 ili 15 dana.
Svjedok M M u svom iskazu u bitnom je istakao da je upoznat zbog čega se vodi
postupak protiv njegovog sina te da zna da mu se stavlja na teret da je dana
23.10.2012.godine i dana 09.11.2012.godine izvršio krivična djela koja su
predmet ovog postupka. Siguran je da je njegov sin navedenih dana bio na
njegovom porodičnom imanju i da nidje tih dana u grad nije izlazio. Dana
23.10.2012.godine bio je utorak, a sobzirom da on i njegova svake srijede i
subote voze povrće na pijacu u Podgoricu radi prodaje, siguran je da mu je tog
dana T pomagao da spremi to povrće i da su nakon toga negdje oko 17 časova
odlučili da podju kod S Ž u Podgoricu kako bi istog zvali na krštenje njegovog
maloljetnog unuka, a kada su krenuli odlučili su da usput svrate kod K u
prodavnicu boja i lakova i da kupe neki materijal za krečenje na veresiju. Taj
dan su uzeli materijal i toga se dobro sjeća da ih je gazda prodavnice Veso
Kankaraš čekao ispred prodavnice, a nakon toga su otišli za Podgoricu. Takodje
je siguran da je njegov sin T dana 09.11.2012.godine bio kući jer su tog dana
brali kupus za prodaju i razvozili kupcima po selu, pa su negdje posle 17
časova on i supruga odlučili da podju da posjete jednu rodjaku u selu dok su T
i snaha I ostali kući, a kada su se vratili kući su zatekli M R koji je bio
došao da im ponudi neku pilad na prodaju. Naveo je i da njegov sin M.T
navedenih dana sigurno nije izlazio u grad ni u toku dana, a kamoli u
večernjim časovima i oni se inače trude da kontrolišu njegovo kretanje i da
redovno uzima terapiju koja mu je propisana. Na glavnom pretresu je naveo da
kada su krenuli iz Podgorice da su svratili kod njegovog prijatelja R K u Ba
kući su došli oko 23 časa, te da Knjemu i Tnije dao račun za jupol koji su od
njega preuzeli, jer je robu dao na odloženo plaćanje, a račun je ostao kod K
Naveo je da su robu uzeli ispred radnje Kte da je vidio da je K upisao u
svesku i kucao račun na fiskalnoj kasi.
Svjedok M R u svom iskazu u bitnom je istakao da je dalji rodjak sa M.T , te
da je 09.11.2012.godine negdje oko 18,15 do 20,30 h, bio u kući okrivljenog
M.Ta – M M i da je sve to vrijeme M.T bio u svojoj kući. Navedenog dana kad je
došao u njihovu kuću zatekao je T i njegovu suprugu I, dok su Mi njegova
supruga M bili odsutni, a isti su došli kući negdje oko 20 časova. Sjeća se da
je taj dan bio petak jer je za subotu 10.11.2012.godine planirao da kolje neku
pilad koju drži za prodaju, pa pošto ga je Milovan prethodno pitao za tu pilad
pošao je kod njega da ga obavijesti da će u subotu imati pilad za prodaju.
Poznato mu je da M.T ima nekih zdravstvenih problema otkako je bio na
osluženju vojnog roka, a o kakvim se problemima radi nije mu poznato. Dalje je
naveo da se sjeća da je dana 09.11.2012.godine zvao svog prijatelja K M na
mobilni telefon oko 18,08 časova kada se nalazio u hodniku svoje kuća, a tada
je bio krenuo kod M.Ta jer je njegova kuća udaljena od Tjedno dva, tri minuta.
Dalje je naveo da je T otac nakon što je T uhapšen došao kod njega kući, pitao
ga „znaš li ti jesi li bio kod T u petak veče“, a onda je on uzeo svoj mobilni
telefon jer mu je to prvo palo na pamet, da je prije nego što je otišao kod T
pozvao svog prijatelja na mobilni telefon, pa mu je rekao da jeste i to oko 18
časova.
Svjedok V M u svom iskazu u bitnom je istakla da joj je M.T poznat, jer je
pacijent ambulante „Ž“ gdje ona radi a izabrani doktor mu je dr. Lj J. Poznato
joj je da je T dolazio kod nje u ambulantu i da mu je tamo davala terapiju, a
da kod njega kući nikada nije išla i nikad mu tamo nije uključivala infuzije.
Nije se mogla sjetiti da li je M.T 09.11.2012.godine bio kod nje u ambulanti i
da li mu je tada davala terapiju, a to se može provjeriti u kompjuteru u kome
evidentiraju sve preglede, kao i terapiju koju daju.
Svjedok D V u svom iskazu u bitnom je istakao da je dana 09.11.2012.godine
dobio prijavu, a sozbirom da je inspektor u UP PJ Nikšić da je u apoteci „V“
izvršeno razbojništvo, a prijavu je podnijela Dj M, te je u njoj navela da je
jedno lice ušlo u njihovu apoteku sa pištoljem i da je otelo 200 eura uz
prijetnju pištoljem. Njegovi službenici su primili ovu prijavu i Dj je bila
veoma potrešena zbog toga dogadjaja, pa nije ni objašnjavala ko je izvršio ovo
razbojništvo. Naveo je da je i narednog dana tj. 10.11.2012.godine u Upravu
policije došla T V zajedno sa Dj M i B I, pa je Dj kazala da ne može da živi u
strahu, da se plaši da će M opet doći u njihovu apoteku da otima novac i da im
je dužan oko 70 eura za neke ljekove, te da ona zna da je 09.11.2012.godine
M.T izvršio razbojništvo u njihovj apoteci. Dodao je da ih je sve troje
saslušao u svojstvu gradjana , a onda kontaktirao tužioca i obavijestio ga o
tome pa mu je tužilac naložio da privedu M.Ta i da ga saslušaju na navedene
okolnosti. D je naložio svojim službenicima da privedu Ta, pa su oni to i
učinili, imao je namjeru da zajedno sa ostalim kolegama ispitaju okrivljenog
za okolnosti vezane za krivično djelo koje je počinjeno u apoteci „V“, te ga
je jedan od njegovih kolega pitao „šta si uradio“, pa je T tu sjedio jedno
desetak minuta, a onda je počeo da priča, pa im je kazao da je izvršio
krivično djelo razbojništvo u prodavnici „D-P“, te u detalje opisao na koji
način je izvršio to krivično djelo i iz kojih razloga, pa su oni bili
zatečeni, a takodje im je bilo poznato da je oko 20 dana prije tog dogadjaja
izvršeno razbojništvo u prodavnici „D-P“, pa im je bilo jasno da je isto
počinio M.T. Zatim je inspektor Delić opet kontaktirao tužioca , te mu kazao
da je M.T priznao da je počinio kriv.djelo u radnji „D-P“ pa je tužilac
naložio da sa istim obavi razgovor sa V M radnicom koja je bila kritičnog dana
na poslu, te da je pita da li bi ona to lice prepoznala, pa je on to i učinio,
pa je M kazala da bi ga prepoznala, pa je došla u Stanicu policije, vršenjem
prepoznavanja, ona je prepoznala M.Ta kao izvršioca tog krivičnog djela, pa je
tužilac o tome sačinio zapisnik. Dodao je i to da mu je poznato da je M.T
negirao izvršenje krivičnog djela u apoteci „V“ i da mu je poznato da je VMa
prilikom podnošenja krivjave za razbojništvo u „D-P“ prodavnici opisala lice
koje je izvršilo krivično djelo u navedenoj radnji.
Dalje je naveo da mu je poznato da je V Ma nakon što je izvršeno razbojništvo
saslušana u Stanicu policije, te da se u prodavnici „D-P“ to ne dešava prvi
put, već je to treći put da se vrše ta djela u toj radnji. Objasnio je da kad
kaže da je vršen uvidjaj ne zna da li je to baš konstatovano kao zapisnik o
uvidjaju, ali zna da je fotografisano lice mjesta i zaprimljena prijava na
zapisniku o prijavi krivične prijave. Ne zna ko je od njegove ekipe saslušavao
M.Ta u policiji, ali mu je poznato da ko se prvi tu zadesi ispituje, ali
ispituju i ostali jer je takva procedura u Upravi policije. Nije tačno da je
M.T prije davanja izjave vodjen do K, jer su oni tužioca obavještavali o
krivičnom djelu koje je izvršeno u apoteci „V“, a nakon što je T doveden u
Stanicu policije priznao je da je počinio krivično djelo u prodavnici „D-P“,
tako da nije tačno da su ga službenici UP PJ Nikšić vodili do Krupca da prizna
krivična djela. Dalje je naveo da je bio prisutan prilikom ispitivanja
okrivljenog ali je povremeno izlazio iz kancelarije, ali nije tačno da je iko
od inspektora i policije vršio pritisak na M.Ta da prizna krivična djela
stavljena mu na teret. M.T je tražio da ga povezu u bolnicu, da mu je loše, a
nakon što su završili ispitivanje obavijestili su dežurnu službu koji su ga
poveli, a vratili ga nakon desetak minuta, a doktor ih je obavijestio preko
službenika policije da M nije ništa i da nema potrebe za njegovim zadržavanjem
u bolnici, o čemu su oni obavijestili dežurnog tužioca Sofiju Lukovac. Istakao
je i da nije tačno da je on prilikom ispitivanja M.Tu govorio „priznaj
krivično djelo, pa ćemo te vratiti kod djece i biće ti lakše“, jer nijesu
socijalna ustanova ili crkva da bi se tako ponašali, a takodje ni tačno da mu
je iko od njegovih kolega to govorio.
Svjedok K S svom iskazu u bitnom je istakao da je dana 23.10.2012.godine
izmedju 17 i 18 časova njega pozvao M.T da ga pita da li može na veresiju da
mu da neke boje za krečenje, a po preporuci njegovog ujaka M, te mu je on
kazao da će mu dati boje i da dodje. Odmah nakon toga M je došao u njegovu
radnju, te mu je on dao boje, a sa njim je bio njegov otac Milovan i nije mu
poznato gdje su otišli nakon što im je on dao boje. Misli da ga je M.T tog
dana zvao dva puta na telefon, a zadržali su se u njegovoj radnji jedno 10-tak
minuta, a nakon toga napustili objekat. U to vrijeme koristio je broj telefona
XX, kao iXX, a misli da ga je T zvao na broj XX. Kad daje robu na veresiju ne
kuca fiskalni račun, već preko gotovinskog računa izdaje robu,a to
evidentiraju u svesku veresije.
Iz računa „V k“ od dana 23.10.2012.godine utvrdjeno je da je M.T
23.10.2012.godine u istoj radnji uzeo robu u vrijednosti od 26,20 eura i to na
odloženo plaćanje.
Iz dopisa Uprave policije PJ Nikšić Ku.br. 481/12 od 28.02.2013.godine
utvrdjeno je da službenici policije PJ Nikšić nijesu vršili uvidjaj u
prodavnici „D-P „ u ul. Podgorički put bb, dana 23.10.2012.godine, jer nije
bilo potrebe već su uzeli zapisnik o prijemu krivične prijave podnesen od
strane VM iz Nikšića. Takodje pomenuti objekat posjeduje video nadzor, a u
koji su službenici policije izvršili uvid i konstatovali da video nadzor nije
snimao, tačnije da nije bio u funkciji, a što je potvrdio i vlasnik
prodavnice.
Iz dopisa JZU Dom zdravlja Nikšić br. 899 od 12.03.2013.godine utvrdjeno je da
M.T dana 09.11.2012.godine nije primao medicinsku terapiju u tom objektu.
Iz dopisa „T“ Podgorica br. 0801-1615 od 04.03.2013.godine za br, te nalaza i
mišljenja sudskog vještaka za telekomunikacije B P, kao i pojašnjenje istog na
glavnom pretresu utvrdjeno je da u priloženim listinzima za dane
23.10.2012.godine i 09.11.2012.godine nema evidentiranih kontakata sa
telefonskim brojevima XX, a koji su brojevi K V, te se korisnik telefonskog
broja XX u navedenom periodu prilikom ostvarivanja kontakata nalazio na
području koje pokriva segment bazne stanice Nikšić - Ž b, kako je prikazano na
slikama 1,2 i 3 nalaza. Vještak je istakao da kad kaže korisnik tad misli na
lice koje je koristilo telefon za ostvarivanje kontakata a ne na lice koje se
kod operatora vodi kao korisnik navedenog broja, te da dana 23.10.2012.godine
i 09.11.2012.godine od 18 do 19 časova korisnik broja XX nije ostvario ni
jedan kontakt.
Iz nalaza i mišljenja stručnog tima sudskih vještaka dr. Z N neuropsihijatra,
dr.R M neuropsihijatra, te dr. V M magistra psihologije, kao i pojašnjenja
istog na glavnom pretresu od strane predstavnika tima dr. R M utvrdjeno je da
je okrivljeni za oba djela ponaosob sposobnost i značaj djela kod okrivljenog
bila očuvana, a sposobnost za upravljanje svojim postupcima smanjena.
Uračunjivost za oba krivična djela ponaosob je bila smanjena ali ne bitno. Na
glavnom pretresu vještak neuropsihijatar M dr. R je istakla da ne uzimanje
terapije od strane okrivljenog od jednog ili dva dana nije moglo da utiče na
neuračunjivost za krivično djelo, budući da je okrivljeni bio pod produženom
terapijom moditen – depoa. Poslovna sposobnost okrivljenog je očuvana i on u
principu može da učestvuje u postupku, te je najverovatnije bio u stanju da
hronološki i do u detalje opiše konkretne postupke i dogadjaje, a i kod
najzdravijeg čovjeka sjećanje u odredjenim situacijama može da bude
izmijenjeno odnosno falsifikovano. Psihičko stanje okrivljenog je procijenjeno
kao hronična duševna bolest koja zahtijeva urednu terapiju ljekovima, ukoliko
se propisana psihijatrijska terapija uredno ne sprovodi dolazi do pogoršanja
bolesti, a pogotovu terapija depo preparatom koju je okrivljeni redovno primao
evidencijom kartona u CZM Nikšić od 12.novembra 2012.godine. Da je
uračunjivost smanjena, ali ne bitno, znači da je okrivljeni čineći ova
krivična djela oba ponaosob bio sposoban da shvati značaj djela, što znači da
su mu radnje bile promišljene i logično uradjene, ali zbog hronične duševne
bolesti koja dugo traje i koja je dovela do oštećenja ličnosti, njegova
spososbnost da upravlja postupcidma je bila smanjena, ali ne bitno.
Iz fotodokumentacije br. 911/12 od 11.12.2012.godine utvrdjen je raspored lica
prilikom prepoznavanja od strane oštećene Vujović Mirjane.
U zapisniku o prepoznavanju lica Uprave policije PJ Nikšić u prostorijama UP
PJ Nikšić od 24.10.2012.godine, navedeno je da je VMa dana 11.11.2012.godine u
prostorijama Uprave policije PJ Nikšić,,nakon što je opisala lice koje je
izvršilo razbojništvo u prodavnici „D-P“, kao lice starosti oko 20-25 godina,
visine 185cm, mršavije gradje, povijen u ramenima, smedj, koji je opis
fizičkog izgleda odgovara opisu fizičkog izgleda optuženog M.Ta u koju
činjenicu se sud uvjerio neposredno na pretresu, a zatim izmedju 5 postrojenih
i svjedoku pokazanih lica prepoznala je optuženog M.Ta kao lice koje je
izvršilo predmetno krivično djelo i to sa nesumnjivom sigurnošću, a koje se
nalazilo na poziciji broj 3.
Sud je cijenio odbranu optuženog M.Ta na glavnom pretresu u kojoj je negirao
izvršenje krivičnih djela pa istu nije mogao prihvatiti sobzirom na njegovu
odbranu koju je iznio pred zamjenikom ODT-a Nikšić u odnosu na krivično djelo
u objektu „D-P“, jer je prilikom iznošenja te odbrane detaljno opisao kako i
na koji način je počinio predmetno krivično djelo opisujući i najsitnije
detalje, a koji se u bitnom poklapaju sa iskazom oštećene VMe što ukazuje kako
i na koji način je izvršio to krivično djelo, a koje detalje može dati samo
onaj koji isto počini. Iz ovih razloga sud je odbacio odbranu optuženog datu
na glavnom pretresu kao i odbranu okrivljenog datu pred zamjenikom ODT-a u
odnosu na krivično djelo u apoteci „V“ nalazeći da je smišljena i sračunata u
cilju izbjegavanja krivično pravne odgovornosti. Navodi odbrane optuženog da
je prilikom saslušanja u policiji vršen pritisak nad njim da prizna krivična
djela, te da je pod pritiskom inspektora policije priznao da je izvršio
krivično djelo u objektu „D-P“ jer mu je obećano ako prizna da će biti pušten
da ide kući kod svoje djece je neuvjerljiva i ničim potkrijepljena, te
opovrgnuta iskazom svjedoka D V, koji je bio angažovan u svojstvu inspektora
da u policiji ispituje okrivljenog na navode izvršenih krivičnih djela koji je
u svom iskazu istakao da je T u stanici nakon što ga je jedan od njegovih
kolega pitao „šta si uradio“, počeo da priča pa im je kazao da je izvršio
krivično djelo razbojništvo u prodavnici „D-P“, te u detalje opisao na koji
način je izvršio krivično djelo i iz kojih razloga, pa su oni bili zatečeni, a
takodje im je bilo poznato da je 20-tak dana prije toga izvršeno razbojništvo
u prodavnici „D-P“, te im je bilo jasno da je isto počinio M.T, nakon čega je
obavijestio dežurnog tužioca o tome, te je tužilac naložio da obavi razgovor
sa VM radnicom koja je bila kritičnog dana na poslu. On je to i učinio i M je
prepoznala M.Ta kao izvršioca krivičnog djela te je tužilac o tome sačinio
zapisnik. Ovaj svjedok je dalje naveo da nije tačno da su Ta službenici UP PJ
Nikšić vodili do K da bi priznao krivična djela, kao i da je bio prisutan
prilikom ispitivanja okrivljenog, ali je povremeno izlazio iz kancelarije i
nije tačno da je iko vršio pritisak na M.Ta da prizna krivična djela stavljena
mu na teret, te da mu nijesu obećavali da ako prizna da će ga vratiti kod
djece i da će mu biti lakše. Odbrana okrivljenog da je 09.11.2012.godine bio
kući, te da je primao terapiju intravenozno, kao i da je kod njega kući došla
izvjesna M – medicinska sestra na poziv njegove majke i ista mu uključila
terapiju opovrgnuta je iskazom svjedoka V M, te dopisom JZU Dom zdravlja
Nikšić br. od 12.03.2013.godine iz kojih dokaza je utvrdjeno da optuženi nije
primao medicinsku terapiju 09.11.2012.godine, niti u objektu niti u njegovoj
kući.
Takodje odbrana okrivljenog da boluje od šizofrenije i kad pomiješa terapiju
sa alkoholom luta po gradu i ne zna kuda stiže opovrgnuta je nalazom i
mišljenjem tima sudskih vještaka te pojašnjenja istog nalaza od strane člana
tog tima R dr. M neuropsihijatra koja je istakla da je kod okrivljenog za oba
djela ponaosob, sposobnost da shvati značaj djela bila očuvana, a sposobnost
za upravljanje svojim postupcima smanjena, te da uračunjivost u vrijeme
izvršenja oba krivična djela ponaosob je bila smanjena, ali ne bitno, što
znači da je bio sposoban da shvati značaj djela, te da su mu radnje bile
promišljene i logično uradjene, ali zbog hronične duševne bolesti koja dugo
traje i koja je dovela do oštećenja ličnosti njegova sposobnost da upravlja
postupcima je bila smanjena, ali ne bitno. Odbrana optuženog da je dana
23.10.2012.godine putem telefona kontaktirao K V opovrgnuta je nalazom i
mišljenjem vještaka za telekomunikacije P B u svom nalazu i mišljenju, a što
proizilazi i iz dopisa „T“ Podgorica istakao da u priloženim listinzima za dan
23.10.2012.godine i 09.11.2012.godine nema evidentiranih kontakata sa
telefonskog broja optuženog sa brojevimaXX , a koji su brojevi svjedoka K V,
te je po mišljenju suda iskaz ovog svjedoka takodje smišljeno dat u cilju
pomaganja optuženom radi izbjegavanja krivice. Takodje se vještak izjasnio da
navedenih datuma u periodu od 18 do 19 časova nije ostvaren ni jedan kontakt
sa broja telefona XX vlasništvo okrivljenog.
Nasuprot neosnovanoj odbrani optuženog kojoj se očigledno ne može vjerovati
stoji uvjerljiv iskaz svjedoka VMe i Dj M koje su kao neposredni svjedoci
kritičnog dogadjaja detaljno, vjerodostojno i uvjerljivo opisale sve okolnosti
dogadjaja prepoznale optuženog kao izvršioca krivičnih djela, a takodje su se
i izjasnile i o iznosu otudjenog novca. Iskaz svjedoka VMe sud je prihvatio, a
koja je uvjerljivo i vjerodostojno opisala sve okolnosti kritičnog dogadjaja
te prepoznala optuženog kao počinioca krivičnog djela, što je potvrdjeno
zapisnikom o prepoznavanju, a koja je u svoj iskazu istakla da je dok je
stajala na ulaznim vratima prodavnice vidjela da se sa njene lijeve strane
približava neko lice na koje nije obraćala pažnju te je ušla u objekat,
kretala se prema pultu gdje se nalazi kasa koji je postavljen sa desne strane
u odnosu na ulazna vrata prodavnice, te je bila okrenuta ledjima ulaznim
vratima dok se kretala prema kasi, te nije čula da je neko ušao u objekat sve
dok se nije okrenula i vidjela jedno lice koje je u ruci imalo nož koji je
držao uperen u njenom pravcu, a koje joj je kazalo „daj pare, daj pare“, pa je
ona otvorila kasu i to lice je preko pulta lijevom rukom i dalje držeći
podignut nož u desnoj ruci počeo da uzima pare iz kase i prvo je uzeo krupne
novčanice i stavljao ih u džep od jakne ,a kasnije i sitne apoene, tako da mu
je nešto od njih ispalo po podu, a onda napustio radnju. Svjedok je navela da
je sto posto sigurna gledajući okrivljenog u sudnici da je počinio
razbojništvo u njenoj radni. Takodje sud je prihvatio iskaz svjedoka Dj M koja
je u svom iskazu u bitnom istakla da je u prodajni dio objekta ušlo jedno lice
koje je bilo malo posavijeno i imalo crnu kožnu jaknu,a na glavi je imao kapu
koja mu je prekrivala čelo i uši i dio obraza, te da je to lice prišlo onom
dijelu pulta gdje se nalazi kasa i vidjela je da u ruci ima crni pištolj koji
u momentu kad je ušao nije podizao, već je držao okrenut prema podu, čim je
ušao rekao joj je „ovo je provala, budite mirni“ pa je ona počela da se izmiče
unazad te joj je to lice reklo „otvorite kasu“, podigao ruku u kojoj je bio
pištolj, tako da joj je cijev bila okrenuta u pravcu njenog stomaka. Tada je
ona tom licu rekla „nemojte me ubiti, imam malo dijete“, te otvorila kasu i
vidjela da je to lice iz kase uzelo tri novčanice u apoenima i to jednu od 100
i dvije od 50 eura, a zatim pobjeglo iza objekta, te se ona kasnije sjetila da
joj je to lice odnekud poznato i da je dolazio u njenu apoteku kao mušterija,
te da se zove M.T koji je kupovao neke ljekove pa je sigurna da je navedene
večeri na način kako je prednje opisala oduzeo novac iz kase apoteke. Iskaz
svjedoka Dj M potkrijepljen je iskazom svjedoka D V koji je u svom iskazu u
bitnom istakao da je 09.11.2012.godine dobio prijavu da je u apoteci „V“
izvšeno razbojništvo a koju je podnijela Dj M, te u istoj navela da je jedno
lice ušlo u njihovu apoteku sa pištoljem i da je uz prijetnju pištoljem oduzeo
200 eura, kao i da je Dj tog dana bila potrešena zbog dogadjaja, pa nije ni
objašnjavala ko je izvršio razbojništvo, a da je narednog dana
tj.10.11.2012.godine došla zajedno sa T V i B I te mu kazala da ne može da
živi u strahu i da se plaši da će M opet doći u njihovu apoteku da otima
novac, te da im je dužan oko 70 eura za neke ljekove, te da zna da je
09.11.2012.godine M.T izvršio razbojništo u njihovoj apoteci.
Zbog navedenog iskaz svjedoka VMe i Dj M imaju dokaznu snagu i uvjerljivost za
sud, koji nesumnjivo utvrdjuje da je optuženi kritičnom prilikom upotrijebio
prijetnju. Prijetnja se sastojala u tome što je optuženi ušao u objekat „D-P“
sa zelenom maramom navučenom preko lica do predjela očiju i držeći nož uperen
u pravcu radnice VMe istoj se obratio riječima „daj pare, daj pare“, nakon
čega je ona otvorila kasu iz koje je optuženi oduzeo 350 eura. Takodje je
optuženi primijenio prijetnju u apoteci „V“ koja se sastoji u tome što je
optuženi ušao u navedeni objekat držeći u ruci veći crni pištolj i kroz pult
koji razdvaja dio objekta za mušterije i prodajni dio ušao iza pulta , prišao
radnici Dj M, te držeći pištolj u ruci uputio joj riječi „ovo je provala,
budite mirni“, a nakon toga podigao ruku u kojoj je držao pištolj, tako da je
cijev istog bila usmjerena u pravcu stomaka Dj M i istoj rekao „otvorite
kasu“, nakon čega je ista otvorila kasu iz koje je optuženi uzeo novac u
iznosu od 200 eura, a onda napustio apoteku. Očigledno je da je prijetnja bila
takvog inteziteta da je izazvala strah kod VMe i Dj M koje nijesu pružale
nikakav otpor, jer je u konkretnoj situaciji navedena prijetnja bila dovoljna
da se postigne cilj oduzimanje novca oštećenih preduzeća „D P“ i „V“, tako da
nema sumnje da su svjedokinje prijetnju doživljele ozbiljno.
Dakle u konkretnom slučaju optuženi je upotrijebio na opisan način prijetnju
prema svjedocima VMi i Dj M, pri čemu je postupao sa direktnim umišljajem
budući da je bio svjestan da tudje pokretne stvari oduzima prijetnjom sa
namjerom pribavljanja za sebe protivpravne imovinske koristi, pa su se u
njegovim radnjama pored objektivnih stekli i subjektivni elementi bića
krivičnog djela stavljenog mu na teret, a koji iskazi su opovrgnuti ostalim
provedenim dokazima.
Sud je cijenio iskaze svjedoka M I, M.Ta, M M i M R pa iste nije prihvatio iz
razloga što su navedeni, srodnici optuženog, te su po mišljenju suda njihovi
iskazi smišljeno dati u cilju pomaganja optuženom na izbjegavanje krivice, a
koji su opovrgnuti ostalim provedenim dokazima.
Za napomenuti je da je sud imajući u vidu utvrdjeno činjenično stanje,
izmijenio činjenični opis radnji produženog predmetnog krivičnog djela u
odnosu na radnje istog, koje su bile opisane optužnicom ODT-a Nikšić, tako što
je u činjeničnom opisu umjesto riječi upotrebom sile, unio riječi , prijetnjom
da će neposredno napasti na život i tijelo, jer iz utvrdjenog činjeničnog
stanja proizilazi da je optuženi u objektu „D-P“ držeći nož uperen u pravcu
radnice VMe istoj se obratio riječima „daj pare, daj pare“, a u drugom slučaju
u apoteci „V“ držeći pištolj u spuštenoj ruci uputio riječi „ovo je provala,
budite mirni“, a nakon toga podigao ruku u kojoj je držao pištolj, tako da je
cijev istog bila usmjerena u pravcu Dj M i istoj rekao otvorite kasu, što po
ocjeni suda ne predstavlja upotrebu sile, već prijetnju. Sud nalazi da
predmetnom presudom nije povrijedjen objektivni identitet izmedju optužbe i
presude.
Sud je takodje cijenio iskaz svjedoka K V koji je istakao da ga je optuženi
23.10.2012.godine izmedju 17 i 18 časova pozivao na mobilni telefon i to u dva
navrata, te da je isti dolazio kod njega u prodavnicu boja i lakova, ali isti
nije prihvatio a iz razloga što je vještak za telekomunikacije P B u svom
nalazu i mišljenju, a što proizilazi i iz dopisa „T“ Podgorica istakao da u
priloženim listinzima za dan 23.10.2012.godine i 09.11.2012.godine nema
evidentiranih kontakata sa telefonskog broja optuženog sa brojevima XX, a koji
su brojevi svjedoka K V, te je po mišljenju suda iskaz ovog svjedoka takodje
smišljeno dat u cilju pomaganja optuženom radi izbjegavanja krivice. Takodje
se vještak izjasnio da navedenih datuma u periodu od 18 do 19 časova nije
ostvaren ni jedan kontakt sa broja telefona XX vlasništvo okrivljenog.
Sud je cijenio i ostale provedene dokaze koji po mišljenju suda nemaju uticaja
na drugačiju odluku.
Sud je odbio predlog branioca optuženog da se vrši DNK analila jakne
optuženog, te da se vrši vještačenje od komisije ljekara vještaka pri Višem
sudu u Podgorici, kao i da se pribavlja snimak u prodavnici boje i lakova „K“
od 23.10.2012.godine, jer je kvalitetom provedenih dokaza do izvjesnosti
utvrdjeno činjenično stanje pa bi se izvodjenjem ovih dokaza bespotrebno
odugovlačio krivični postupak i stvarali materijalni troškovi.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije, sud je cijenio sve okolnosti
iz čl.42. KZ, koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, pa je od
olakšavajućih okolnosti na strani optuženog uzeo u obzir činjenicu da je
oženjen, otac dvoje djece, lošu materijalnu situaciju, te da se predstavnici
oštećenih nijesu pridružili krivičnom gonjenju, dok mu je kao otežavajuću
okolnost sud cijenio raniju osudjivanost utvrdjenu iz izvoda iz kaznene
evidencije, pa je sud cijeneći olakšavujuće okolnosti na strani optuženog kao
osobite primjenom čl. 45 i 46 KZ ublažio mu kaznu ispod najmanje mjere
propisane za predmetno krivično djelo. Imajući uz navedeno u vidu i stepen
društvene opasnosti učinjenog krivičnog djela i krivične odgovornosti
optuženog kao izvršioca, sud je optuženog osudio na kaznu zatvora u trajanju
od 1 godinu i 6 mjeseci. Sud je mišljenja da je ovako odmjerena kazna zatvora
neophodna i dovoljna za ostvarivanje svrhe kažnjavanja, kako sa gledišta
generalne, tako i sa gledišta specijalne prevencije, te da će se uticati na
optuženog da ubuduće ne vrši krivična djela, te na njegovo prevaspitanje i
imati vaspitni uticaj na druge da ne vrše krivična djela, te da će se
ostvariti svrha kažnjavanja iz čl.4.st.2. KZ.
Pošto je optuženi oglašen krivim sud ga je shodno čl. 229 ZKP obavezao da
plati iznos od 386,50 €, od čega na ime nagrade timu sudskih vještaka dr. Z N,
dr. R M i mr. V M iznos od po 66,oo eura, vještaku za telekomunikacije i
elektroniku B P iznos od 148,50 eura te iznos od 40,oo eura na ime paušala
koji je odredjen srazmjerno složenosti i trajanju krivičnog postupka i imovnim
prilikama okrivljenih.
Shodno čl. 51 KZ CG, vrijeme koje je optuženi M.T proveo u pritvoru u trajanju
kao u izreci presude, uračunato je u izrečenu kaznu zatvora.
Na osnovu navedenog, a u smislu čl. 374. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci
presude.
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 17.05.2013.godine.
ZAPISNIČAR, SUDIJA,
Krištof Stanka,s.r. Babović Dragan,s.r.
Za tačnost otpravki tvrdi i ovjerava službenik suda.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude nezadovoljna stranka ima pravo žalbe u roku
od 15 dana, od dana prijema iste, preko ovog suda, Višem sudu u Podgorici.
D-na, 17.05.2013.godine.
Presudu dostaviti:
-​ ODT-u Nikšić,
-​ Braniocu optuženog,
-​ Optuženom,
-​ U spise predmeta.
SUDIJA