                                                                                  **K.br.295/11**

U IME CRNE GORE 
           OSNOVNI SUD U BARU, kao prvostepeni krivični, sudija Nikola
Strugar, uz učešće zapisničara Zorice Ivanović, u krivičnom predmetu
okrivljenog O.M., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog
saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika i krivično
djelo - nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347
st.1 Krivičnog zakonika, po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva
Kt.br.412/11-2 od 22.09.2011.godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog
dana 20.04.2012.godine u prisustvu Osnovnog državnog tužilaštva iz Bara
Milenka Magdalinića i branioca okrivljenog E.M., advokata iz B., dana
24.04.2012.godine donio je i javno objavio  
P R E S U D U 
           Okrivljeni, 
           O.M. od oca M. i majke M., rodjene R., rodjen ... godine u
selju B., Opština B., R.S., gdje ima prijavljeno prebivalište, sa boravištem u
B., državljanin S.S., koji je bio u pritvoru od 09.10.2011.godine do
17.11.2011.godine.  
                                            **  K r i v   j e**

      Zato što je,

      1\. Dana 09.09.2011.godine oko 20,00 časova na magistralnom putu S. – P. u mjestu H.N., Opština B., ne pridržavajući se saobraćajnih propisa čl.13 st.1 i čl.200 st.1 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima (Sl.list RCG br.72/05), ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo pješaka oštećenog K.M. iz N., na način što je upravljajući putničkim motornim vozilom marke "Golf " I reg. ozn. T …, pod dejstvom alkohola pri koncentraciji od 2,40 promila alkohola u krvi, nije obratio pažnju na pješak oštećenog K.M. koji se kretao desnom stranom kolovoza u smjeru kretanja vozila, pa je prednjim desnim krajem vozila udaro pješaka u predjelu lijeve potkoljenice, nakon čega je pješak klizio preko haube motora prema glavnom vjetrobranu vozila, kojom prilikom je zadobio teške tjelesne povrede u vidu višestrukog preloma lijeve butne kosti, nagnječno razderne rane u temeljno - potiljačnom predjelu glave dužine 10 cm, čije je dno činila pokosnica kostiju krova lobanje u tjemeno - potiljačnom predjelu,

      2\. Dana 09.09.2011.godine oko 20,00 časova na magistralnom putu S.-P. u mjestu H.N., Opština B., kao vozač PMV marke "Golf" I reg. ozn. T …, ostavio bez pomoći pješaka oštećenog K.M. iz N. kojeg je tim vozilom povrijedio, na način što je istog udario predmetnim vozilom napustio lice mjesta,

      \- čime je izvršio krivično djelo - teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika  u sticaju sa krivičnim djelom - nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika.

      Pa sud okrivljenom primjenom čl. 4, 32, 36, 42, 45, 46, 48 i 51 KZ i čl.369, 370 i 374 ZKP-a prethodno

UTVRĐUJE 
      Za krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci.

      Za krivično djelo nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju od 2  (dva) mjeseca,

      Pa ga sud primjenom citiranih zakonskih propisa

O S U D J U J E 
      Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 7 (sedam) mjeseci, u koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 09.10.2011.godine do 17.11.2011.godine.

      Okrivljeni je dužan da  plati troškove krivičnog postupka u iznosu od      1.124,75 eura, a na ime sudskog paušala iznos od 30 eura, u roku od 15 dana od pravosnažnosti presude pod prijetnjom izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
      Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.412/11-2 od 22.09.2011.godine, okrivljenom O.M., stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika i krivično djelo - nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika, na način kako je to bliže opisano u izreci presude.

Okrivljeni je u istrazi u bitnom naveo da se ne sjeća da se dogodila
saobraćajna nezgoda i da je udari pješaka, da je popio puno alkohola, da ga je
policija pronašla u Č. i lišila slobode, nakon čega su ga priveli u policiju,
a u medjuvremenui u bolnicu radi uzimanja uzorka krvi radi alko testiranja i
da se na dijelu puta gdje se desila nezgoda kretalo više vozila, a da je
ispred njega bilo vozilo Taxi pa je ostavio mogućnost da je to udarilo
pješaka.  
      Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu do detalja priznao izvršenje krivičnih djela priznajući da je dana 09.09.2011.godine oko 20,00 časova na magistralnom putu S.-P. u naselju H.N., ne pridržavajući se saobraćajanih propisa ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo pješaka oštećenog K.M. iz N., na način što upravljajući PMV marke Golf I reg. ozn T ... pod dejstvom alkohola pri koncentraciji od 2,40 promila alkohola u krvi, nije obratio pažnju na pješaka oštećenog K.M. koji se kretao desnom stranom kolovoza u smjeru njegovog kretanja, pa je prednjim desnim krajem vozila udario pješaka u predjelu lijeve potkoljenice, nakon čega mu je pjašak kliznu preko haube motora prema glavnom vjetrobranu vozila, i bio je nošen i odbačen vozilom van kolovoza po desnoj strani puta u smjeru mog kretanja, kojom prilikom je isti zadobio teške tjelesne povrede. Dodao je da je iste noći ostavio bez pomoći pješaka oštećenog K.M. kojeg je te noći povrijedio, pa je nakon što je istog udario napustio lice mjesta. Dodao je da se kaje zbog izvršenog krivičnog djela jer je shvatio što sam uradio, a bio sam u pijanom stanju.

Razlike u kazivanju u odnosu na iskaz dat u istražnom postupku pojasnio je
time da je u u istražnom postupku kada je davao iskaz htio da izbjegne
krivično pravnu odgovornost i da ostaje pri svemu što je rekao na glavnom
pretresu.  
U dokaznom postupku, sud je proveo sledeće dokaze: pročitao iskaz svjedoka
R.Lj. sa zapisnika o glavnom pretresu od 17.11.2011. godine, pročitana je
službena zabilješka UP PJ Bar od 09.09.2011. godine, zapisnik o uvidjaju ODT
iz Bara Kti.br.1/11 od 09.09.2011. godine sa fotodokumentacijom i skicom lica
mjesta, zapisnik o ispitivanju vozača da li ima alkohola u organizmu UP PJ Bar
od 09.09.2011.godine na ime O.M., izvještaj KBC CG Abr.1428 od 13.09.2011.
godine o analizi alkohola za O.M., izvještaj ljekara spec. JZU Opšte bolnice
Bar br. 996 od 09.09.2011. godine na ime K.M., nalaz i mišljene sudsko
medicinskog vještaka dr K.N. Kti.br.1/11 od 19.09.2011. godine, nalaz i
mišljenje vještaka mašinske struke B.J. Kti.br.1/11 od 13.09.2011. godine sa
zapisnikom o izvršenom tehničkom pregledu vozila i zapisnikom o oštećenju
vozila, nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke M.Š. Kti.br.1/11 od
19.09.2011. godine i pročitao izvod iz KE za okrivljenog izdat od Republike S.
MUP-a.  
Sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku neće saslušavati svjedok
oštećeni K.M. koji je uredno pozvan, a koji nije dostupan državnim organima
CG.  
Svjedok R.Lj. nije pred ovim sudom htjela da svjedoči i iskoristila je pravo
privilegovanog svjedoka, obzirom da je sa okrivljenim živjela u vanbračnoj
zajednici.  
Iz službene zabilješke UP PJ Bar od 09.09.2011.godine, koju su sačinila
ovlašćena službena lica, proizilazi da se u naselju H.N. dana
09.09.2010.godine oko 20,00 časova dogodila saobraćajna nezgoda, te da su
došli do saznanja da je okrivljeni napustio lice mjesta i da je obavješen ODt
iz Bara, te da je K.M. učestvovao kao pješak koji je kritičnom prilikom
zadobio teške tjelesne povrede.  
Iz zapisnika o uvidjaju ODT iz Bara Kti.br.1/11 od 09.09.2011.godine sa
fotodokumentacijom i skicom lica mjesta, proizilazi da je ODT iz Bara u
prisustvu krim tehničara izašao na lice mjesta, da je u saobraćajnoj nezgodi
učestvovalo vozilo Golf I reg. ozn. T... vlasništvo okrivljenog, da se na
mjestu suvozača nalazila R.Lj., da se lice mjesta nalazi u naselju H.N., da
vozilo nije zatečeno na licu mjesta, da su na licu mjesta izuzeti svi tragovi
i da je lice mjesta fotografisano.  
Iz zapisnika o ispitivanju vozača da li ima alkohola u organizmu UP PJ Bar od
09.09.2011.godine na ime O.M., proizilazi da je okrivljeni dana
09.09.2010.godine u 21,10 časova imao 3,7 promila alkohola u organizmu putem
tkz. alkotesta - dregera.  
Iz izvještaja KBC CG Abr.1428 od 13.09.2011.godine o analizi alkohola za O.M.,
proizilazi da je okrivljeni imao 2,18 promila alkohola u krvi i da je krv
izvadjena 09.09.2010.godine u 21,30 časova, a da je analizom urina pronadjena
3,60 promila apsolutnog alkohola.  
Iz nalaza i mišljenja sudsko medicinskog vještaka dr K.N. Kti.br.1/11 od
19.09.2011.godine, proizilazi da je isti izvršio uvid u medicinsku
dokumentaciju na ime oštećenog K.M. i to u izvještaj ljekara specijaliste
Opšte bolnice u B. br.9966 od 09.09.2011.godine i u medicinsku dokumentaciju
urgentnog centra KBC CG i u protokol oštećenog pod rednim brojem 13096 kao i
izvještaj o ispitivanju vozača da li ima alkohola u organizmu UP PJ i
izvještaj KC CG o analizi alkohola u krvi, i dao nalaz i mišljenje da je
oštećeni K.M. povrijedjen kao pješak u saobraćajnoj nezgodi koja se dogodila
dana 09.09.2010.godine oko 20,00 časova, u kojoj je oštećeni zadobio tjelesne
povrede i to višestruki prelom lijeve butne kosti, nagnječno - razdernu ranu u
tjemenom potiljačnom predjelu dužine 10 cm čije je dno činila pokosnica
kostiju krova lobanje u tjemeno potiljačnom predjelu koje povrede skupa i
pojedinačno predstavljaju tešku tjelesnu povredu, te da višestruki prelom
lijeve butne kosti u vrijeme nanošenja predstavlja sam za sebe pojedinačno
tešku tjelesnu povredu, dok nagnječno razderna rana u tjemeno potiljačnom
predjelu predstavlja u vrijeme nanošenja laku tjelesnu povredu te da se
okrivljeni u vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne nezgode nalazio u
pijanom stanju sa koncentracijom apsolutnog alkohola u krvi od 2,40 promila.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka mašinske struke B.J. Kti.br.1/11 od
13.09.2011.godine sa zapisnikom o izvršenom tehničkom pregledu vozila i
zapisnikom o oštećenju vozila, proizilazi da su uredjaji za zaustavljanje PMV
marke Golf I reg. ozn. T … neispravni, te da sva oštećenja na vozilu potiču od
udesa, koja su specificirana i fotografisana.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke M.Š. Kti.br.1/11 od
19.09.2011.godine, proizilazi da se fizički kontakt izmedju PMV marke Golf I
reg. ozn. T … i pješaka ostvario na prostoru desne strane kolovoza smjera
kretanja vozila i to u dubini kolovoza do 1 metar gledano u smjera kretanja
vozila i pješaka, na način što je vozilo svojom frontalnom desnom regijom
zahvatilo pješaka u predjelu lijeve potkoljenice, te je nakon tog kontakta
pješak klizio preko haube motora prema glavnom vjetrobranu vozila, a zatim je
bio nošen i odbačen vozilom van kolovoza po desnoj strani puta smjera kretanja
vozila kojom prilikom je pješak zadobio tešku tjelesnu povredu. PMV marke Golf
I voženo je brzinom oko 46 km/h, a pješak se kretao uobičajenim hodnom brzinom
oko 5,3 km/h neposredno u trenutku fizičkog kontakta sa vozilom. Vozač PMV
marke Golf mogao je primijetiti pješaka koji se kretao desnom stranom kolovoza
na prostornoj distanci ne manjoj od 50 metara pa je isti mogao izvršiti
zaobilaženje pješaka sa lijeve strane uz uslov da je reagovao na prostornoj
distanci od 12 metara prije pješaka ili da je preduzeo mjere zaustavljanja
vozila kada se nalazio na prostornoj udaljenosti 26 metara prije pješaka.
Operativna širina desne kolovozne trake omogućila je vozaču da zaobidje
pješaka sa lijeve strane bez zaustavljanja, a da pri tom sa vozilom ne zahvati
bijelu kolovoznu traku. Do ove saobraćajne nezgode došlo je usled propusta u
vožnji vozača PMV Golf I reg. ozn. T ..., koje se ogleda u tome što isti nije
održavao bezbjedni smjer održavanja vozila desnom stranom kolovoza u smjeru
kretanja te nije obratio adekvatnu pažnju prema pješaku koji se kretao desnom
stranom kolovoza u smjeru kretanja, te nije blagovremeno reagovao u pravcu
zaobilaženja pješaka sa lijeve strane ili pak nije zaustavio vozilo već je u
odsustvu adekvatne pažnje sa vozilom kojim je upravljao zahvatio desnu stranu
kolovoza kojom se površinom kretao pješak u istom smjeru kretanja vozila i na
ovoj površini prednjim desnim krajem vozila zahvatio pješaka u predjelu lijeve
potkoljenice nakon čega je pješak klizio preko haube prema glavnom vjetrobranu
vozila da bi bio nošen i odbačen vozilom van kolovoza po desnoj strani puta u
smjeru kretanja kojom prilikom je zadobio tjelesne povrede. Na kritičnom
potezu puta saobraćajnice gdje je došlo do saobraćajne nezgode ne postoje
trotoari ili podobna površina za kretanja pješaka, a radi se o magistralnom
putu koji prolazi kroz naseljeno mjesto, pa je obzirom na ove uslove morao se
kretati lijevom ivicom kolovoza na koji način bi imao veći stepen bezbjednosti
prilikom korišćenja kolovoza kao pješak iz kojih razloga postoji izvjestan
doprinos nastanku saobraćajne nezgode od strane pješaka.  
Iz izvoda iz KE za okrivljenog izdatog od Republike S. MUP-a proizilazi da
okrivljeni nije osudjivan.  
      Ocjenom izvedenih dokaza na glavnom pretresu sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo - teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika i krivično djelo - nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika, u vrijeme, mjesto i na način kako je to bliže navedeno u izreci ove presude.

      Dakle, okrivljeni je dana 09.09.2011.godine oko 20,00 časova na magistralnom putu S.-P. u mjestu H.N., Opština B., ne pridržavajući se saobraćajnih propisa čl.13 st.1 i čl.200 st.1 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima (Sl.list RCG br.72/05), ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo pješaka oštećenog K.M. iz N., na način što je upravljajući putničkim motornim vozilom marke "Golf " I reg. ozn. T ..., pod dejstvom alkohola pri koncentraciji od 2,40 promila alkohola u krvi, nije obratio pažnju na pješak oštećenog K.M. koji se kretao desnom stranom kolovoza u smjeru kretanja vozila, pa je prednjim desnim krajem vozila udaro pješaka u predjelu lijeve potkoljenice, nakon čega je pješak klizio preko haube motora prema glavnom vjetrobranu vozila, kojom prilikom je zadobio teške tjelesne povrede u vidu višestrukog preloma lijeve butne kosti, nagnječno razderne rane u temeljno - potiljačnom predjelu glave dužine 10 cm, čije je dno činila pokosnica kostiju krova lobanje u tjemeno - potiljačnom predjelu, kao i istog dana 09.09.2011.godine oko 20,00 časova na magistralnom putu S.-P. u mjestu H.N., Opština B., kao vozač PMV marke "Golf" I reg. ozn. T ..., ostavio bez pomoći pješaka oštećenog K.M. iz N. kojeg je tim vozilom povrijedio, na način što je istog udario predmetnim vozilom napustio lice mjesta.

Ovakvo utvrdjeno činjenično stanje proizilazi prije svega iz priznanja
okrivljenog datog na glavnom pretresu koji je do detalja priznao izvršenje
krivičnog djela, koje mu je stavljeno na teret upravo onako kako je to
navedeno u izreci ove presude. Priznanje okrivljenog u potpunosti je saglasno
sa ostalim materijalnim dokazima i to sa zapisnikom o uviđaju,
fotodokumentacijom, skicom lica mjesta i nalazom i mišljenje vještaka
saobraćajne struke M.Š., i vještakom mašinske struke B.J..  
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke M.Š. čiji nalaz i mišljenje
je sud u cjelosti prihvatio kao jasan i stručan i baziran na pravilima nauke i
struke, a koji vještak je izvršio uvid u materijalne dokaze zapisnik o
uvidjaju, fotodokumentaciju i skicu lica mjesta, proizilazi da se fizički
kontakt izmedju PMV marke Golf I reg. ozn. T ... i pješaka ostvario na
prostoru desne strane kolovoza smjera kretanja vozila i to u dubini kolovoza
do 1 metar gledano u smjera kretanja vozila i pješaka, na način što je vozilo
svojom frontalnom desnom regijom zahvatilo pješaka u predjelu lijeve
potkoljenice, te je nakon tog kontakta pješak klizio preko haube motora prema
glavnom vjetrobranu vozila, a zatim je bio nošen i odbačen vozilom van
kolovoza po desnoj strani puta smjera kretanja vozila kojom prilikom je pješak
zadobio tešku tjelesnu povredu. PMV marke Golf I voženo je brzinom oko 46
km/h, a pješak se kretao uobičajenim hodnom brzinom oko 5,3 km/h neposredno u
trenutku fizičkog kontakta sa vozilom. Vozač PMV marke Golf mogao je
primijetiti pješaka koji se kretao desnom stranom kolovoza na prostornoj
distanci ne manjoj od 50 metara pa je isti mogao izvršiti zaobilaženje pješaka
sa lijeve strane uz uslov da je reagovao na prostornoj distanci od 12 metara
prije pješaka ili da je preduzeo mjere zaustavljanja vozila kada se nalazio na
prostornoj udaljenosti 26 metara prije pješaka. Operativna širina desne
kolovozne trake omogućila je vozaču da zaobidje pješaka sa lijeve strane bez
zaustavljanja, a da pri tom sa vozilom ne zahvati bijelu kolovoznu traku. Do
ove saobraćajne nezgode došlo je usled propusta u vožnji vozača PMV Golf I
reg. ozn. ..., koje se ogleda u tome što isti nije održavao bezbjedni smjer
održavanja vozila desnom stranom kolovoza u smjeru kretanja te nije obratio
adekvatnu pažnju prema pješaku koji se kretao desnom stranom kolovoza u smjeru
kretanja, te nije blagovremeno reagovao u pravcu zaobilaženja pješaka sa
lijeve strane ili pak nije zaustavio vozilo već je u odsustvu adekvatne pažnje
sa vozilom kojim je upravljao zahvatio desnu stranu kolovoza kojom se
površinom kretao pješak u istom smjeru kretanja vozila i na ovoj površini
prednjim desnim krajem vozila zahvatio pješaka u predjelu lijeve potkoljenice
nakon čega je pješak klizio preko haube prema glavnom vjetrobranu vozila da bi
bio nošen i odbačen vozilom van kolovoza po desnoj strani puta u smjeru
kretanja kojom prilikom je zadobio tjelesne povrede. Na kritičnom potezu puta
saobraćajnice gdje je došlo do saobraćajne nezgode ne postoje trotoari ili
podobna površina za kretanja pješaka, a radi se o magistralnom putu koji
prolazi kroz naseljeno mjesto, pa je obzirom na ove uslove morao se kretati
lijevom ivicom kolovoza na koji način bi imao veći stepen bezbjednosti
prilikom korišćenja kolovoza kao pješak iz kojih razloga postoji izvjestan
doprinos nastanku saobraćajne nezgode od strane pješaka.  
Nadalje, sud je u cjelosti prihvatio i nalaz i mišljenje vještaka medicinske
struke dr K.N. koji je nakon uvida u medicinsku dokumentaciju na ime oštećenog
i uvida u izvještaj KC o analizi alkohola u krvi okrivljenog naveo da je
oštećeni K.M. povrijedjen kao pješak u saobraćajnoj nezgodi koja se dogodila
dana 09.09.2010.godine oko 20,00 časova, u kojoj je oštećeni zadobio tjelesne
povrede i to višestruki prelom lijeve butne kosti, nagnječno - razdernu ranu u
tjemenom potiljačnom predjelu dužine 10 cm čije je dno činila pokosnica
kostiju krova lobanje u tjemeno potiljačnom predjelu koje povrede skupa i
pojedinačno predstavljaju tešku tjelesnu povredu, te da višestruki prelom
lijeve butne kosti u vrijeme nanošenja predstavlja sam za sebe pojedinačno
tešku tjelesnu povredu, dok nagnječno razderna rana u tjemeno potiljačnom
predjelu predstavlja u vrijeme nanošenja laku tjelesnu povredu te da se
okrivljeni u vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne nezgode nalazio u
pijanom stanju sa koncentracijom apsolutnog alkohola u krvi od 2,40 promila.  
Sud je cijenio i odbranu okrivljenog iz prethodnog postupka gdje je negirao
izvršenje krivičnog djela, a pri činjenici da je okrivljeni na glavnom
pretresu priznao izvršenje krivičnih djela koje priznanje je u potpunosti
povrdjeno ostalim provedenim dokazima ovaj sud je našao da je ovaj dio iskaza
nije od uticaja na drugačije presudjenje.  
Krivično djelo - teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348
st.1 Krivičnog zakonika u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika je krivično
djelo sa blanketnom dispozicijom, kod kojeg djela je pored navodjenja
činjenica i okolnosti nužno navesti i materijalno pravi propis od kojeg
postoji postojanje tog djela, a to je u konkretnom slučaju čl.13 st.1 ZOOBS-a
kojim je propisano da je vozač dužan da je vozač dužan da obrati pažnju na
pješake koji stupaju na kolovoz i čl.200 st.1 ZOOBS-a Sl.list RCG 72/05 kojim
je propisano da vozač ne smije da upravlja vozilom u saobraćaju na putu, niti
da počne da upravlja vozilom ako je pod dejstvom alkohola, kojih odredbi se
okrivljeni po nalaženju ovog suda nije pridržavao.  
Sud je cijenio i psihički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu
teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339
st.1 Krivičnog zakonika i našao da je okrivljeni postupajući na način bliže
opisan u stavu 1 izreke presude postupao sa eventualnim umišljajem i da je bio
svestan da može učiniti krivično djelo pa je na to pristao, dok je u odnosu na
teške tjelesne povrede koje je zadobio oštećeni kritične prilike postupao sa
nehatom.  
      Što se tiče krivičnog djela - nepružanje pomoći licu povrijedjenom u sasobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika ovaj sud je našao da je okrivljeni postupao sa direktnim umišljajem, odnosno da je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.

      Odlučujući se za krivičnu sankciju, na strani okrivljenog cijenjene su sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od olakšavajućih okolnosti sud je cjenio da je okrivljeni do detalja priznao izvršenje krivičnih djela na glavnom pretresu, da nije osudjivan, dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući u vidu naprijed navedeno, sud je u odnosu na krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.1 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika okrivljenom cijeneći olakašavajuće okolnosti kao naročito olakašavajuće ublažio kaznu zatvora ispod zakonskog minimuma shodno čl.45 i 46 Krivičnog zakonika i prethodno mu utvrdio kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, a za krivično djelo nepružanje pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika prethodno utvrdio kaznu zatvora od dva mjeseca, pa shodno čl.48 Krivičnog zakonika okrivljenog osudio na jedinstvanu kaznu zatvora u trajanju od sedam mjeseci. Izrečena jedinstvena kazna zatvora po ocjeni suda odgovaraju težini izvršenog krivičnog djela i krivici optuženog i predstavlja mjeru koja je neophodna da bi se postigla svrha kažnjavanja iz čl. 32 KZ u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih  sankcija iz čl. 4.st.2. Krivičnog zakonika.

      Shodno čl.51 ZKP-a okrivljenom se u izrečenu jedinstvenu kaznu zatvora uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 09.10.2011.godine do 17.11.2011.godine.

Troškovi krivičnog postupka određeni su shodno čl.229 Zakonika o krivičnom
postupku, a isti se odnose na troškove vještaka medicinske struke u iznosu od
110 eura, troškove vještaka mašinske struke u iznosu od 82,50 eura,  troškove
vještaka saobraćajne struke u iznosu od 107,25 eura, kao i troškovi branoca po
službenoj dužnosti u iznosu od 825 eura, što ukupno čini iznos od 1.124,75
eura kao i na ime sudskog paušla iznos od 30,00 eura, koji su određeni prema
trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama okrivljenog.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 24.04.2012.godine 
    Zapisničar
S U D I J A, 
    Zorica Ivanović
Nikola Strugar                                    
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se
predaje ovom sudu u dva primjerka.  
DN-a
- ODT iz Bara
- okrivljenom
- braniocu
- u spise.  