OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br. 96/13
U IME CRNE GORE
Sudija Osnovnog suda u Rožajama Milosav Zekić, uz učešće zapisničara Aide
Luboder , rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva iz
Rožaja Kt.br. 129/11 od 06.10.2011.g. podnijet protiv okrivljenih S. M., zbog
produženog krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl
272. st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, u sticaju sa produženim
krivičnim djelom falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49.
Krivičnog zakonika, F. N. zbog produženog krivičnog djela zloupotreba položaja
u privrednom poslovanju iz čl 272. st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, u
sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje isprave iz čl. 412. st.
1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, H. K. zbog krivičnih djela
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. Krivičnog zakonika i produženo
krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49.
Krivičnog zakonika, H. M.zbog produženog krivičnog djela zloupotreba položaja
u privrednom poslovanju iz čl 272. st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, u
sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje isprave iz čl. 412. st.
1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, nakon održanog glavnog i javnog pretresa
dana 22.11.2013.g., u prisustvu Zamjenika Osnovnog državnog tužioca Armina
Selmanovića, okrivljenih H. K. i H.M., branioca okrivljenih F. N. i H. K. adv.
N. K., a u odsustvu uredno pozvanih okrivljenih S. M., F. N., i predstavnika
uredno pozvane oštećene MFI "Monte Ckredit" DOO Podgorica, Filijala Berane,
kao pravnog sledbenika MFI "Agroinvest" DOO Podgorica, Filijala Berane, donio
je i dana 25.11.2013. javno objavio
P R E S U D U
I
Okrivljeni S.M., JMB . od oca M. i majke D. , rodj. N. , rodjen ..g. u
Beranama, gdje i živi, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik a
njegov jezik je srpski, pismen, završio SSS, nezaposlen, oženjen ,otac jednog
maloletnog djeteta, siromašnog imovnog stanja, neosudjivan.
Okrivljeni F. N., JMB . od oca H. i majke B., rođene Š., rođenog ..godine, u
Rožajama gdje i živi -naselje Suho Polje, državljanin Crne Gore, razumije
crnogorski jezik koji je i njegov jezik, po zanimanju izvršni direktor "Nokić
Company"- firma je u stečaju, oženjen - otac troje maloletne djece, pismen,
završio SSS, siromašnog imovnog stanja, neosuđivan.
Okrivljeni H. K., JMB ., od oca S. i majke F. , rodj.Š., rodjen ..g. u
Rožajama, gdje i živi Ul. "Ibarska III/I, državljanin Crne Gore, razumije
crnogorski jezik, a njegov jezik je bosanski, pismen, završio VSŠ, vlasnik
privatnog preduzeća, trenutno neostvaruje zaradu oženjen, otac dvoje djece,
siromašnog imovnog stanja, osudjivan presudom Opštinskog suda Leskovac K.br.
1972/85 od 22.04.1986.g. zbog kriv. djela iz čl. 176.st. 1. KZ RS na novčanu
kaznu u iznosu od 10.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 197/91
od 08.04.1993.g. zbog kriv. djela iz čl. 143.st.1 KZ RCG na novčanu kaznu u
iznosu od 9.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda u Rožaje K.br. 330/94 od
17.12.1995.g., zbog krivičnog djela iz čl. 190. st. 1. KZ CG na kaznu zatvora
u trajanju od šest mjeseci, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 245/05 od
24.11.2005.g. zbog krivičnog djela prevara iz čl. 244. st. 3. KZ RCG na jednu
godinu zatvora uslovno za jednu godinu, presudom Osnovnog suda u Rožajama
K.br. 10/12 od 05.03.2012.g. kojom je ostavljena na snazi presuda istog suda
K.br. 19/11 od 14.11.2011.g. kojom je osuđen zbog tri produžena krivična djela
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ i dva krivična
djela falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. KZ na jedinstvenu kaznu
zatvora u trajanju od 9 mjeseci.
Okrivljeni H. M. JMB . od oca R. i majke M., rodj. K., rodjen 10.06.1964.g. u
selu Biševo, živi u Selu Grahovo, Opština Rožaje, državljanin Crne Gore,
razumije crnogorski jezik, a njegov jezik je bosanski, pismen, završio VŠS,
nezaposlen, oženjen - otac petoro djece, siromašnog imovnog stanja, osudjen
presudom Osnovnog suda u Rožajama K.br. 201/12 od 20.12.2012.g., zbog
krivičnog djela protivpravno zauzimanje zemljišta iz čl. 254. st. 1. KZ, na
novčanu kaznu u iznosu od 600,00 eura.
K R I V I S U
Što su:

S. M., u periodu od 10. 09.2008. godine, pa do dana 12.03.2009. godine, u Beranama, kao odgovorno lice-kreditni službenik u MFI «Agroinvest» DOO Podgorica - Filijala Berane, zloupotrebom svog položaja u pogledu raspolaganja tuđom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, pribavio protivpravnu imovinsku korist H. M., F.N. i H. K., a MFI «Agroinvest» DOO Podgorica Filijala Berane, prouzrokovao imovinsku štetu, na način što je bez znanja nosilaca kredita- zajmoprimaca i žiranata, omogućio da apliciraju i dobiju kredite i to: dana 10. 09. 2008. godine, H. M. da aplicira i dobije kredit na ime M. M., po ugovoru br.LD0826900007 u iznosu od 6.000,00 Eura, dana 10. 10. 2008. godine, N.F. da aplicira i dobije kredit na ime A. Z. po ugovoru br. LD0829700079 u iznosu od 3.000,00 Eura, dana 10.12. 2008. godine, H. M. da aplicira i dobije kredit na ime M. H., po ugovoru br. LD0835900124 u iznosu od 8.000,00 Eura, dana 10.12.2008. godine F. N. da aplicira i dobije kredit na ime B. Š. po ugovoru br. LD0836000070 u iznosu od 3.000,00 Eura, dana 10.02.2009. godine F. N. da aplicira i dobije kredit na ime S. H. po ugovoru br. LD0905100069 u iznosu od 3.ooo,oo Eura i dana 12.03.2009. godine H. K. da aplicira i dobije kredit na ime N. M. po ugovoru br. LD0908300016 u iznosu od 3.000,00 Eura, tako što je kreditnom odboru MFI «Agroinvesta» prikazao dokumentaciju aplikanata za kredit kao da za isti apliciraju upisani podnosioci zahtjeva kao budući korisnici, a zatim je nakon odobravanja kredita i dobijanja naloga za isplatu novca napravio lažne isprave – kreditne naloge u kojima je unosio neistinite podatke, tako što je prilikom svake isplate novca potpisivao naloge za isplatu novca umjesto nosilaca kredita i u četiri kreditna naloga stavljao svoj skraćeni potpis a u dva kreditna naloga je potpisao ime i prezime N.M. i S.H.i podizao novac u CKB – filijala Berane i predavao ga H. M., F. N. i H. K., a kreditne naloge je upotrijebio kao istinite za pravdanje stanja o isplaćenom novcu, 

-čime je izvršio produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl 272. st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, u sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika. 
2. F. N.,
neutvrđenog dana, oktobra mjeseca 2008.godine, i dana 21.10.2008.godine,
upotrijebio lažne isprave, administrativne zabrane za žiranta i izjave
žiranata A. Z. i M. N., koje su popunjene potpisane i ovjerene,  za dobijanje
kredita po ugovoru br.LD 0829700079 u iznosu od 3.000,00 Eura na ime A. Z.,
bez njegovog znanja, prikazujući time kao da je žirant A. stalno zaposlen u
privrednom društvu « Nokić Company» DOO Rožaje a znao je da nije i da ove
isprave nijesu sačinili i potpisali žiranati ni nosilac kredita.
dana 22.12.2008.godine, upotrijebio lažne isprave, administrativnu zabranu za
žiranta i izjavu žiranata na ime B. Š., koje su  popunjene potpisane i
ovjerene, za dobijanje kredita po ugovoru br. LD 0836000070 u iznosu od
3.000,00 Eura, na ime B. Š., bez njegovog znanja, prikazujući time kao da je
nosilac kredita i žirant Bajram Š. stalno zaposlen u privrednom društvu «
Nokić Company» DOO Rožaje, a znao je da nije i da ove isprave nije sačinio i
potpisao.
dana 17.02.2009.godine, upotrijebio lažne isprave, administrativnu zabranu i
izjavu žiranta na ime E. N., koje su  popunjene potpisane i ovjerene, za
dobijanje kredita po ugovoru br. LD 0905100069 u iznosu od 3.000,00 Eura, na
ime S.H., bez njegovog znanja, prikazujući time kao da su isti stalno
zaposleni u ovom privrednom društvu a znao je da nijesu i da ove isprave
nijesu sačinili i potpisali.
-čime je izvršio, produženo krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412. st. 1. u vezi čl.49. Krivičnog zakonika. 

H. K., 

dana 11.12 2008. godine, u Rožajama, napravio lažnu ispravu -administrativnu
zabranu žiranta E. S., bez njegovog znanja, koju je upotrijebio M. H., za
dobijanje kredita na ime H.M. kod MFI «Agroinvest» DOO Podgorica-Filijala
Berane po ugovoru broj LD0835900124 u iznosu od 8.000,00 Eura, na način što je
u istoj u rublici «pečat i potpis ovlašćene osobe» neovlašćeno potpisao svoje
ime i prezime, i istu ovjerio pečatom i štambiljem DOO «Sel i Sin-Mont»
Rožaje, prikazujući time kao da je žirant zaposlen u navedenom privrednom
društvu a znao je da nije.
dana 16.03.2009. i dana 17.03. 2009. godine, u Rožajama, upotrijebio lažne
isprave i to administrativne zabrane i izjave žiranata na ime Safije Agović i
Samire Muhović, bez njihovog znanja, za dobijanje kredita na ime Nafije
Muhović kod MFI «Agroinvest» DOO Podgorica-Filijala Berane, po ugovoru broj
LD0908300016 u iznosu od 3.000,00 Eura, u kojim ispravama su upisani potrebni
podaci, a u rubrikama «pečat i potpis ovlašćene osobe», neovlašćeno potpisana
imena odgovornih lica i ovjerena lažnim pečatima i štambiljima PU «Boško Buha»
Rožaje, i JU OŠ «Bukovica» Rožaje, kao da su žiranti zaposleni u istima, a
znao je da nijesu i da ove isprave nijesu sačinili i potpisali.
-čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika. 
4.H. M.,
dana 16. 09.2008. godine, u Rožajama, upotrijebio lažne isprave-
administrativne zabrane žiranata i izjave žiranata na svoje ime i M. M. bez
njegovog znanja, za dobijanje kredita na ime M. M., po ugovoru o zajmu br. LD
0826900007 u iznosu od 6.000,00 Eura, u kojim ispravama su ispunjeni potrebni
podaci za žirante, a u rubrikama «pečat i potpis ovlašćene osobe», potpisano
odgovorno lice frizerskog salona «Magi» Rožaje,ovjerene pečatom i štambiljem
ovog salona koji je vlasništvo njegove supruge, i prikazao kao da su žiranti -
on i M. M. zaposleni u istom salonu, a znao je da ni on ni M.nijesu zaposleni
u ovom salonu i da ove isprave nijesu sačinili i potpisali.
neutvrdenog dana mjeseca decembra 2008. godine, u Rožajama, upotrijebio lažne
isprave administrativne zabrane i izjave žiranata H.M. i E. S., bez njihovog
znanja za dobijanje kredita po ugovoru o zajmu broj LD0835900124 na ime
nosioca kredita H. M. u iznosu od 8.000,00 Eura, u kojim ispravama su upisani
svi potrebni podaci i prikazano kao da je žirant E. S., zaposlen u DOO «Sel i
Sin Mont» Rožaje, a žirant H. M. u «Nokić company» DOO Rožaje a znao je da
nijesu i da ove isprave nijesu sačinili i potpisali.
-čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412. st. 1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika. 
pa sud okrivljenim S. M. primenom pomenutih propisa i čl. 4,13, 15, 32, 36,42
i 48 Krivičnog zakonika utvrđuje:
- za produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz
čl 272. st.1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 3
mjeseca.
- za produženo krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u
vezi čl. 49. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 2 mjeseca.
pa sud okrivljene S. M., F. N., H. K., H. M. primjenom pomenutih propisa i čl.
374. Zakonika o krivičnom postupku,
O S U Đ U J E
Okrivljenog S. M. na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri)
mjeseca.
Okrivljenog F. N. na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca.
Okrivljenog H. K. , na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, u koju
kaznu mu se ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 21.12.2011.g. do
14.03.2012.g.
Okrivljenog H. M. na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca.
Obavezuju se okrivljeni da plate na ime troškova krivičnog postupka iznos od
po 361,00 eurao, u korist budžeta Crne Gore.
Obavezuju se okrivljeni da plate na ime paušala iznos od po 60,00 eura, u
korist budžeta Crne Gore, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti ove presude.
Oštećena MFI "Monte Credit" DOO Podgorica, Filijala Berane kao pravni
sledbenik MFI "Agroinvest" DOO Podgorica, Filijala Berane se radi ostvarivanja
imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na građansku parnicu.
II
Okrivljeni F. N.
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je,
u vremenskom periodu od neutvrđenog dana mjeseca oktobra 2008. godine, pa do
dana 17. 02. 2009. godine, u Rožajama, kao odgovorno lice-izvršni direktor u
privrednom društvu «Nokić-company» DOO Rožaje, zloupotrebom svog položaja u
pogledu raspolaganja tuđom imovinom i imovinom žiranata za kje je prikazao kao
da su zaposleni u njegovom privrednom društvu i nevršenjem sjvoje dužnosti,
pribavio sebi protivpravnu imovinsku korist, a MFI «Agroinvest» DOO Podgorica-
Filijala Berane prouzrokovao imovinsku štetu, na način što nije zaštitio pečat
i štambilj svog privrednog društva, usljed čega je neovlašćeno lice u njegovom
privrednom društvu (njegov brat N. F.), napravilo lažne isprave-
administrativne zabrane žiranata i izjave žiranata bez njihovog znanja, koje
je popunio svim potrebnim podacima, a zatim ih isto lice i potpisalo u ime
direktora i šefa računovodstva i opečatilo pečatom i štambiljem DOO «Nokić-
company» Rožaje i to :
dana 17.12.2008.godine, nevršenjem svoje dužnosti, tako što nije zaštitio
pečat i štambilj svog privrednog društva, omogućio da M. H.nabavi radi
upotrebe lažne isprave, administrativnu zabranu za žiranta i izjavu žiranta M.
H., koje su ovjerene na gore navedeni način, prikazujući kao da je nosilac
kredita i žirant M. H. zaposlen u privrednom društvu « Nokić Company» DOO
Rožaje,
- čime bi izvršio produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom
poslovanju iz čl.272. st. 1. u vezi čl.49. Krivičnog zakonika.
- pošto nije dokazano da je okrivljeni izvršio djelo za koje je optužen.
Troškovi krivičnog postupka padaju na teret posebnog razdela budžeta za rad
sudova.
Oštećena MFI "Monte Credit" DOO Podgorica, Filijala Berane kao pravni
sledbenik MFI "Agroinvest" DOO Podgorica, Filijala Berane se radi ostvarivanja
imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na građansku parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja, podnijelo je ovome sudu optužni predlog
Kt.br. 129/11 od 06.10.2011.g. protiv okrivljenih S. M., zbog produženog
krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl 272. st.1. u
vezi čl. 49. Krivičnog zakonika (KZ), u sticaju sa produženim krivičnim djelom
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, F. N. zbog
produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl
272. st.1. u vezi čl. 49. KZ, u sticaju sa produženim krivičnim djelom
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, H. K. zbog
krivičnih djela falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. KZ i produženo
krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, H.
M.zbog produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju
iz čl 272. st.1. u vezi čl. 49. KZ, u sticaju sa krivičnim djelom
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ.
Na glavnom pretresu Zamjenik ODT-a Armin Selmanović je izmijenio činjenični
opis i pravne kvalifikacije djela kao u dispozitivu ove presude, s tom
razlikom što je u odnosu na okrivljenog F. N. naveo jedinstveni činjenični
opisi djela koji obuhvata i osuđujući i oslobađajući opis iz presude. Istakao
je da prema stanovištu optužbe biće krvičnog djela zloupotreba položaja u
privrednom poslovanju iz čl. 272. st. 1. KZ, po svom sadržaju predstavlja
kontinuitet krivičnog djela zloupotrebe službenoj položaja iz čl. 416. st. 4.
koje je bilo propisano KZ (Sl.list RCG 47/06) , jer na to upućuje isto
svojstvo izvršilaca, identična radnja izvršenja i ista posledica, a kako je
ovaj zakon više puta izmijenjen, to je okrivljenima S.M. i F. N. stavljeno na
teret krivično djelo iz čl. 272. st. 1. KZ.Predložio je da sud okrivljene S.
M., F. N., H. K. i H. M. oglasi krivim zbog navedenih krivičnih djela i da
okrivljenom Sl. utvrdi pojedinačne kazne zatvora i to: za produženo krivično
djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272. st.1. u vezi
čl. 49. KZ u trajanju 6 mjeseci, a za produženo krivično djelo falsifikovanje
isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, u trajanju od 3 mjeseca, te da
ga primjenom odredaba čl. 48. KZ osudi na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju
od 8 mjeseci. Da okrivljenom F. N.utvrdi pojedinačne kazne zatvora i to: za
produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl.
272. st.1. u vezi čl. 49. KZ u trajanju 6 mjeseci, a za produženo krivično
djelo falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, u trajanju
od 3 mjeseca, te da ga primjenom odredaba čl. 48. KZ, osudi na jedinstvenu
kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci. Da okrivljenog Husniju Kalača osudi na
kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, a okrivljenog H. M. na kaznu zatvora u
trajanju od 45 dana.
Branilac okrivljenih F. N. i H. K.adv. N.K.je u završnoj riječi istakao, da
njegovi branjenici nijesu izvršili krivična djela koja su im optužbom
stavljena na teret, pa je predložio da ih sud oslobodi od optužbe.
Na glavnom pretresu nije pristupio predstavnik uredno pozvane oštećene MFI
"Monte Credit" DOO Podgorica, Filijala Berana kao pravni sledbenik MFI
"Agroinvest" DOO Podgorica Filijala Berane, pa je sud pretres održao u
odsustvu oštećene. Oštećena je dostavila pisani podnesak u kojem je navela da
se pridružuje krivičnom gonjenju ODT-a, a zadržava pravo da imovinsko pravni
zahtjev ostvari u parnici.
Na glavnom pretresu održanom 22.11.2013.g. nijesu pristupili uredno pozvani
okrivljeni S. M. i F. N.koji su saslušani na ranijem pretresu, pa je sud, na
osnovu čl. 457. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP) , pretres održao u
njihovom odsustvu.
Okrivljeni S. M. je u svojoj odbrani u istrazi na zapisniku Ki.br. 51/11 od
15.07.2011.g. istakao da je 2006.godine počeo da radi u MFI "Agroinvest" DOO
Podgorica, Filijala Berane, kao kreditni službenik.H. M., F. N., H.K. poznaje
kao klijente ove mikrofinansijske institucije,jer su više puta aplicirali za
dobijanje kredita a H. i H.su bili i seoski saradnici ove institucije. Sve do
aprila 2009.g. krediti su odobravani tako što je aplikant podnosio zahtjev
seoskom saradniku, a on bi tu dokumentaciju predao njemu ili bi istu donio u
filijali u Beranama. On bi pogledao dokumentaciju i ukoliko je potpuna predao
bi zahtjeve šefu kancelarije. Krediti su odobravani isključivo po odobrenju
šefa kancelarije, tako da se kreditni odbor nije sastajao. Zahtjev za kredit
je mogao da potpiše i drugo lice,drugo lice a ne nosilac kredita kao i da
podigne novac.Krajnji tj. stvarni korisnik mogao da aplicira i uzme kredit na
ime drugog lica - nosioca kredita koji su uglavnom bili njegovi prijetelji,
rođaci, supruge i sl. On je podizao novac za klijente u CKB , potpisivao
naloge i novac predavao stvarnom korisniku kredita.Da je H. M. dana
10.09.2008.g. aplicirao za dobijanje kredita na ime njegove supruge M.M. u
iznosu od 6.000,00 eura i dostavio mu svu potrebnu dokumentaciju -
administrativnu zabranu, izjave žiranta i rekao mu da ima saglasnost žiranata
i nosioca kredita - M., a on nije razgovarao sa njima. Nakon odobravanja
kredita on je podigao novac u CKB, potpisao nalog za isplatu tj. potpisao i H.
u nalogu i novac mu predao . Da je na isti način dana 10.12.2008. godine
H.aplicirao za dobijanje kredita u iznosu od 8.000,00 eura na ime H. M. i
obezbijedio administrativnu zabranu i izjave žiranata i rekao mu da ima
saglasnost žiranata i nosioca kredita a on nije razgovarao sa njima. H. je
potpisao H.M. na ugovoru, a on je podigao novac u CKB, potpisao nalog za
isplatu i predao mu novac. Takođe, F. N. je dana 10.10.2008.g. aplicirao za
dobijanje kredita u iznosu od 3.000,00 eura na ime A. Z. i obezbijedio
administrativnu zabranu i izjave žiranata i rekao mu da ima saglasnost
žiranata i nosioca kredita a on nije razgovarao sa njima. Istakao je da je on
podigao novac u CKB, potpisao nalog za isplatu i predao ga F.. Da je na isti
način Fahrudin dana 10.12.2008.g. apliciro za dobijanje kredita u iznosu od
3.000,00 eura na ime B.Š. i dostavio dokumentaciju sa izjavama žiranata i
administrativnom zabranom i rekao da su žiranti i nosilac kredita saglasni da
on dobije kredit, što on nije provjeravao. On je podigao novac u banku CKB i
predao ga F.. Na isti način F. je aplicirao i za dobijanje kredita na ime
S.H.dana 10.02.2009.g. i rekao mu da je obezbijedio žirante i da ima njihovu
saglasnost kao i saglasnost nosioca kredita, što on nije provjeravao, te mu je
nakon odobravanja kredita podigao novac u CKB, potpisao kreditni nalog i
predao mu novac. Takođe je H.K. dana 12.03.2009.g. aplicirao za dobijanje
kredita u iznosu od 3.000,00 eura na ime N. M. i obezbijedio administrativnu
zabranu i izjave žiranata i rekao mu da ima saglasnost žiranata i nosioca
kredita a on nije razgovarao sa njima. Husnija je potpisao N. M. na ugovoru, a
on je podigao novac u CKB, potpisao nalog za isplatu i predao novac H..
Istakao je da je svu dokumentaciju za dodjelu kredita predavao šefu
kancelarije i upoznao ga sa svim činjenicama tj. sa činjenicama da nosioci
kredita nijesu stvarni korisnici, koji je nakon pregleda dokumentacije odobrio
dodjelu svih kredita . Novac od ovih kredita nije prisvojio za sebe. Nije
zloupotrijebio položaj, niti je falsifikovao dokumentaciju, jer je bila praksa
da kreditni službenik može podići novac u banci za stvarnog korisnika i
predati mu isti, što je on činio u konkretnom slučaju uz saglasnost
predpostavljenog tj. šefa kancelarije.Na ranijem glavnom pretresu okrivljeni
S. M. je ponovio iskaz dat u istrazi, i dodao da je moguće da je novac koji je
podigao u CKB po kreditima za koje je aplicirao F.predao njegovom bratu F.ili
njemu.
Okrivljeni F.N.je u svojoj odbrani u istrazi na zapisniku Ki.br. 51/11 od
12.09.2011.g. i na ranijem pretresu istakao, da radi kao izvršni direktor DOO
"Nokic Company" sa sjedištem u Rožajama. U toku 2008,2009.g. nije uzimao
kredite kod MFI "Agroinvest" Berane na ime A. Z., B. Š. i S.H., niti je
sačinio administrativne zabrane i izjave žiranata na ime A. Z., M.N., B. Š.,
E. N., niti drugih lica. Nije se potpisivao kao direktor i šef računovodstva
na ovim ispravama, niti je iste ovjerio pečatom DOO "Nokić Company". Novac od
ovih kredita nije podizao u banci, niti mu je isti predao S. M.. Naglasio je
da su u toku 2008.g. A.Z., B.Š. i E.N. i u toku 2009.g. S.H. radili u njegovoj
firmi na određeno vrijeme, a M. N. je bio u stalnom radnom odnosu, dok H. M.
nije bio u radnom odnosu u ovoj firmi. Istakao je da su se pečati nalazili u
njegovoj kancelariji u ladici ili na stolu, ali su vrata često puta bila
otvorena, te je moguće da je neko iskoristio momenat i ovjerio dokumentaciju u
njegovom odsustvu a da to ne vidi njegova sekretarica jer postoje dvoje
ulaznih vrata, od kojih jedna nije mogla da kontroliše sekretarica i nije
mogla da vidi ko ulazi u kancelariju.
Okrivljeni H. K.u svojoj odbrani na glavnom pretresu je istakao, da nije
sačinio administrativnu zabranu i izjave žiranta u toku 2008.g. na ime E.S. za
dobijanje kredita na ime H. M.kod MFI "Agroinvesta" na iznos od 8.000,00 eura,
niti je potpisivao i pečatio ovu dokumentaciju pečatom DOO "Sel i Sin-Mont"
Rožaje koje je u njegovom vlasništvu. Ova lica nijesu bila zaposlena u
njegovom preduzeću , ni tada ni kasnije. Pečati od njegove firme su uvijek
bili kod njega i niko nije imao pristup pečatu i štambilju osim njega.Takođe
nije sačinio, niti je upotrijebio administrativne zabrane i izajve žiranata na
ime S.A. i S. M. u toku 2009.g.,niti je uzimao kredit na ime N. M., niti
potpisivao imena odgovornih lica PU "Boško Buha i JU OŠ Bukovica, ni ovjeravao
ovu dokumentaciju pečatima i štambiljima ovih ustanova. Nikada se nije obraćao
S. M. za dobijanje kredita na ime navedenih lica. S. M. mu nije davao novac
vezano za ove kredite. U toku 2009.g. je postao seoski saradnik za Ibarac,
Opština Rožaje.U toku dokaznog postupka okrivljeni H. je djelimično izmijenio
iskaz tako što je istakao da je on potpisao administrativnu zabranu na ime E.
S. kao odgovorno lice - ovlašćena osoba i ovjerio je pečatom svog preduzeća. I
štambilj na ovoj zabrani je njegovog preduzeća, a ista nije zavedena u
preduzeću. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe, jer nije izvršio
krivično djelo koje mu stavljeno na teret.
Okrivljeni H. M. je na zapisniku iz istrage Ki.br. 5/11 od 18.07.2011.g. u
svojoj odbrani istakao, da je u toku 2008.g. bio angažovan u "MFI Agroinvest"
DOO Podgorica, Filijala Berane kao seoski saradnik za područje sela Biševo,
Opština Rožaje. M. M. mu je supruga i vlasnik je frizerskog salona "Magi". M.
je u toku 2008.g. podnijela zahtjev za dobijanje zajma kod ove
mikrofinansijske institucije i ona je obezbijedila dokumentaciju - izjavu
žiranta i administrativnu zabranu na ime M.M. koje je ona potpisala umjesto
njega i opećatila pečatom frizerskog salona, a M.nije bio u radnom odnosu u
ovom salonu. Da je on taj zahtjev za dobijanje zajma u iznosu od 6.000,00 eura
dostavio ovoj mikrofinansijskog instituciji i isti je odobren. Novac za taj
kredit mu je predao S. M.. Ovaj kredit je otplatio. Istakao je da je u toku
2008.godine aplicirao za dobijanje zajma kod ove mikrofinansijske institucije
u iznosu od 8.000,00 eura, na ime H. M. a žiranti su mu bili H. kao nosilac
kredit i E.S.. Izjava žiranta i administrativna zabrana za H. su ovjerene u
DOO "Nokić Company" , a ne zna gdje su ovjerene izjava i zabrana za E. Novac
za ovaj kredit mu je donio S. M. i predao mu isti.
Na glavnom pretresu okrivljeni H. M. je djelimično izmijenio iskaz dat u
istrazi, tako što je naveo da je on aplicirao za kredit na ime njegove supruge
M., kao nosioca kredita, obezbijedio žirante i ovjerio administrativne zabrane
i izjave žiranata pečatom frizerskog salona njegove supruge "Magi" i svu
dokumentaciju predao S.M.kojem je rekao da će da uzme kredit na ime svoje
supruge. Nakon odobravanja kredita S. je podigao novac i predao mu isti.
Istakao je da je on obezbijedio žiranta H. M.za dobijanje kredita na H. ime, a
ne zna ko je bio drugi žirant i ko je ovjerio administrativne zabrane i izjave
žiranata i potpisao iste. Ugovor o zajmu na ime Hasana Muković je on potpisao
i nakon odobravanja kredita novac mu je predao S.M.. Poznato mu je da je
porodica F. N.i njegove braće aplicirala za kredit kod "Agroinvesta" ali ne
zna u kojem periodu. Sjeća se da je F. brat F. N. dolazio i otplaćivao neke
kredite. Ne zna da li je H. K. uzimao kredite i pečatio dokumentaciju pečatom
njegove firme i da li je E. S.radio kod njega. Istakao je da je istina ovo što
je kazao na pretresu. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe, jer nije
izvršio djelo koje mu je stavljeno na teret.
Po ovoj krivičnopravnoj stvari, sud je izveo dokaze, po saglasnosti stranaka
pročitao iskaze svedoka B. Č. i E. K. i S. H. dati u istrazi i na ranijem
pretresu , S. B. i E. S. dati na ranijem pretresu, saslušao svedoke A. Z., A.
Z., M. N. i B. Š. koji su uskratili svedočenje u odnosu na okrivljenog F. a
svedočili su u odnosu na ostale okrivljene, svedoke E. N., kao i M. M. koja je
uskratila svedočenje u odnosu na okrivljenog H. a svedočila je u odnosu na
ostale okrivljene, svedoka M.M. koji je uskratio svedočenje u odnosu na
okrivljenog H., a svedočio je u odnosu na ostale okrivljene, svedoke H. M.,kao
i S. M., S.A. i N. M. koje su uskratile svedočenje u odnosu na okrivljenog H.
a svedočile su u odnosu na ostale okrivljene, dok je svedok F.N.uskratio
svedočenje u odnosu na sve okrivljene, jer se njegov iskaz ne može ograničiti
samo na okrivljenog F. koji mu je brat, pročitao ugovor o zajmu zajmoprimca M.
M. broj LD0826900007 od 10. 09. 2008. godine, nalog za isplatu dugoročnog
kredita od 25.09.2008. godine, administrativna zabrana i izjava žiranta M. M.,
administrativna zabrana i izjava žiranta M. H., ugovor o zajmu zajmoprimca Z.
A., broj LD0829700079 od 10. 10. 2008. godine, nalog za isplatu dugoročnog
kredita od 24. 10. 2009. godine, administrativna zabrana i izjava žiranta Z.
A., administrativna zabrana i izjava žiranta N. M., ugovor o zajmu zajmoprimca
M.H., broj LD0835900124 od 10. 12. 2008. godine, nalog za isplatu dugoročnog
kredita od 24. 12.2008. godine, administrativna zabrana i izjava žiranta S.
E., administrativna zabrana i izjava žiranta M. H., ugovor o zajmu zajmoprimca
Š. B., broj LD0836000070 od 10. 12. 2008. godine, nalog za isplatu dugoročnog
kredita od 25. 12. 2008. godine, administrativna zabrana i izjava žiranta N.
M., administrativna zabrana i izjava žiranta N. E., administrativna zabrana i
izjava žiranta Š. B., ugovor o zajmu zajmoprimca H. S., broj LD0905100069 od
10. 02. 2009. godine, nalog za isplatu dugoročnog kredita od 23. 02. 2009.
godine, administrativna zabrana i izjava žiranta N.F., administrativna zabrana
i izjava žiranta N. E.,ugovor o zajmu zajmoprimca M. N. broj LD0908300016 od
12. 03.2009. godine, nalog za isplatu dugoročnog kredita od 25. 03. 2009.
godine, administrativna zabrana i izjava žiranta M. S., administrativna
zabrana i izjava žiranta A. S., nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko-
finansijske struke Š.H. od 22.09.2011. godine i dopunski nalaz i mišljenje-
pojašnjenja od 26.10.2011.g., nalazi i mišljenja vještaka grafologa Z. J. br.
62/12, 63/12, 64/12, 65/12, 66/12, 67/12, 68/12, 69/12, 70/12 i 71/12, opis
poslova za kreditne službenike MFI "Agroinvest" Berane, ugovor o posredovanju
zaključen između MFI "Agroinvest" i H. M.od 01.09.2009.g., ugovor o
posredovanju zaključen između MFI "Agroinvest" i H. K. od 05.01.2009.g. spisak
kredita za 2008,2009.g. MFI "Agroinvest" filijala Berane od 07.06.2010.g.,
isplatne liste i liste kreditnog komitenata na ime M. M., N. M., S.Hasića, H.
M. i B. Š., podatke za osiguranike unesene u matičnu evidenciju Fonda PIO za
M.M., Z. A., A. S., S. E., Z. A., Š. B., K. H., M. H. i M. H.sistematizaciju
radnih mjesta sa analitičkom procenom DOO "Nokić Comapniy" br. 56/10 od
31.10.2006.g., izvod iz sistematizacije sa opisom poslova i radnih zadataka
DOO "Nokić Company",izvod iz CRPS za DOO «Nokić company» iz Rožaja.uvid u
pravosnažnu presudu ovoga suda K.br. 10/12 od 05.03.2012.g. kojom je
ostavljena na snazi presuda istog suda K.br. 19/11 od 14.11.2011.g. na ime H.
K., uvid u izvode iz kaznenih evidencija na ime okrivljenih S. M., F. N., H.
K. i H. M., dok niej neposredno saslušao svedoke B. Č., E. K. , S. H., S. B. i
E.S., jer je njihove ranije date iskaze pročitao na pretresu. Takođe, sud je
odbio predlog okrivljenog H. i njegovog branioca za izvođenjem dokaza
grafološkim vještačenjem administrativne zabrane za žiranta br. 33/03 od
01.12.2008.g. radi utvrđivanja koje lice je popunilo ovu zabranu, jer je ta
činjenica utvrđena u postupku priznanjem okrivljenog S. da je on popunio ovu
zabranu, čiji iskaz u tom dijelu nije doveden u sumnju ostalim izvedenim
dokazima, kao ni iskazom okrivljenog H., te bi se odlaganjem pretresa radi
izvođenja ovog dokaza samo nepotrebno odugovlačio postupak, a činjenično
stanje bi ostalo neizmijenjeno.
Svedok B. Č. je izjavio, da je u MFI "Agroinvest" - poslovnica u Beranama
radio od 2006. do januara 2010.g. kao šef poslovnice i potpisivao ugovore o
zajmu u ime zajmodavca, dok bi zajmoprimac potpisivao ugovore u prisustvu
kreditnog referenta tj. obrađivača konkretnog predmeta, nakon što bi kreditni
odbor odobrio kredit. Kreditni službenik je kreditnom odboru dostavljao
dokumetaciju na ime nosioca kredita-aplinkanta i izlagao bi u kratkim crtama
zbog čega treba odobriti kredit nosiocu kredita. Nije se dešavalo da kreditni
službenik na odboru prestavi da je stvarni korisnik kredita neko drugo lice a
ne aplikant tj. nosilac kredita. Kada bi on prestavio takvo stanje da stvarni
korisnik uzima kredit na ime drugog lica onda se takav kredit ne bi odobrio, a
to se u praksi nikada nije desilo. Dakle, ni u slučajevima za koje se tereti
S. M., se nije desilo da je on kao kreditni službenik prezentovao kreditnom
odboru da se odobravaju krediti za treća lica, već je prezentovao da su
stvarni korisnici kredita ona lica na koja je kredit glasio tj. podnosioci
zahtjeva. Nikada se nije desilo da on kao šef kancelarije u Beranama sam
donosi odluku u ime kreditnog odbora. Da je F. N. upoznao negde 2009.g. preko
kreditnog referenta S. M. zbog kašnjenja rata za otplate kredita gdje se on
pojavljuje kao krajni korisnik. F.je obećao da će otplatiti ove kredite, jer
je u toku postupak za dobijanje nekog većeg kredita kojim će izmiriti sve
obaveze. Nijesu pominjali imena nosilaca kredita pa ni A. Z., B. Š. i S.H.. Ne
znam o kojoj se sumi nevraćenih rata radilo, a radilo se o nekoliko kredita, a
ne sjeća se tačno koliko. Dešavalo se da nosilac kredita dođe i potpiše
Ugovor, a krajni - stvarni korisnik bude njegov prijetelj ili gazda kompanije
u kojoj radi i nosilac kredita nakon što potpiše ugovor i podigne novac isti
preda stvarnom korisniku, i to je bio uobičajen postupak kod njih, a ne da
stvarni-krajnji korisnik potpiše ugovor u ime nosioca kredita i podigne novac,
bez njegovog prisustva i ovlašćenja. Dešavalo se da kreditni službenik pođe u
banku i podigne novac za klijente ali je bio dužan da novac preda klijentima
kao zajmoprimcima i da sačini isplatnu listu koje će mu potpisati lice koje je
preuzelo novac. Misli da CKB nije mogla isplatiti kredit bilo kom drugom licu
osim licu na koje glasi kreditni nalog, jer se kreditni nalog potpisuje u
prisustvu CKB službenika. S. M. je radio kao kreditni referent na području
Opštine Rožaje. Istakao je da je ugovore o zajmu na ime M. M. broj
LD0826900007 od 10.09. 2008. godine, na ime A.Z. broj LD0829700079 od 10. 10.
2008. godine, na ime M. H. broj LD0835900124, na ime B. Š., broj LD0836000070
od 10. 12. 2008. godine, na ime S. H., broj LD0905100069 od 10. 02. 2009.
godine, na ime N. M. broj LD0908300016 od 12. 03.2009. godine, kao i kreditni
nalozi su ovjereni pečatom MFI "Agroinvest" i njegovim potpisom ili potpisom
lica koje ga je zamjenjivalo i predati su kreditnom referentu na dalji
postupak.
Svedok S. B. je izjavio, da je imenovan za šefa MFI "Agroinvest" Berane aprila
mjeseca 2010.g.. Okrivljeni F. N. i njegov brat F.su više puta dolazili kod
njega i tražili da povuče krivične prijave protiv njih, zbog zajma koji su
uzeli na ime svoje rodbine i radnika koji su radili u njihovoj firmi "Nokić
Company" uz obećanje da će oni uplatiti odmah jednu trećinu duga, pa ih je
uputio kod njegovog predpostavljenog u Podgorici da se sa njim dogovore, ali
pošto nijesu ispunili obećanje nijesu povukli prijavu. Navedeni zajmovi se
odnose na period prije njegovog imenovanja i istim se duže F. i F.. Jedan
kredit je glasio na ime B. Š., a jedan na nekog Z.. Sa H.K. i H. M. je
raskinut ugovor o posredovanju kada je on došao za šefa.
Svedok E. K.je izjavio,da radi kao direktor u Osnovnoj školi Bukovica, Opština
Rožaje. S. M. nikada nije radila u ovoj školi. Administrativne zabrane i
izjave žiranta na ime S. A. i S.M. nijesu ovjerene pečatom ove škole i isti
nijesu orginalni već falsifikovani, niti je on potpisao iste.
Svedok A.Z. je izjavio, da mu ništa nije poznato u vezi kredita koji su
okrivljeni uzimali kod "Agroinvesta" u Beranama.
Svedok A. Z. je izjavio da nije uzimao bilo kakav kredit kod Agroinvest banke,
niti je pribavljao ni potpisivao administrativne zabrane i izjave žiranta ni
na svoje ime, ni na ime drugog lica, niti je ovlastio bilo koga da uzme kredit
na njegovo ime.
Svedok B. Š.je izjavio, da nigde nije u radnom odnosu, a u toku 2008.godine je
radio u "Nokić Company" na određeno vrijeme oko mjesec do dva mjeseca. Nije
uzimao kredit na svoje ime kod "Agroinvest banke" u toku 2008.g. niti je bio
žirant drugim licima, tako da nije potpisivao izjave žiranta, administrativne
zabrane i ugovor o kreditu.
Svedok E.N. je izjavio, da je u toku 2008.g. radio u DOO "Nokić Company" na
određeno vrijeme i u toku te godine nije uzimao kredit na svoje ime, niti na
tuđe ime kod MFI "Agroinvest". Ni tada ni kasnije nije bio žirant F. N., B.
Š., S. H., niti bilo kom drugom. Saznao je da je firma "Nokić Company" uzela
kredit na njegovo ime pa je razgovarao sa F. i njegovom braćom koji su mu
rekli da su uzeli ovaj kredit i da će ga vratiti.
Svedok M. N. je izjavio, da nije bio žirant A.Z., niti bilo kom drugom licu.
Nije mu poznato da je A.uzimao kredit kod bilo koje banke. U toku 2008. i
2009.g. je radio u "Nokić Company" kao menadžer ali nije potpisivao nikakvu
dokumentaciju za kredit. Kod "MFI Agroinvest" nije uzimao kredite ni na svoje
ime.
Svedok S. H.je izjavio, da je u toku 2007/2008.g. obavio pripravnički staž u
"Nokić Comapny" u Rožajama. Ni tada ni u toku 2009.g. nije aplicirao za kredit
kod "Agroinvesta" filijala u Beranama i nije potpisivao ugovor o zajmu koji
glasi na njegovo ime, tako da mu ništa nije poznato u vezi ovog ugovora.
Svedok M. M., je izjavila da joj ništa nije poznato u vezi kredita koji se
stavljaju na teret S. M., F. N. i H. K..
Svedok M. M. je izjavio, da mu nije poznato u vezi kredita koje su okrivljeni
S., F. i H. uzimali kod "Agroinvesta" Berane. Nije bio zaposlen u frizerskom
salonu "Magi".
Svedok H.M. je izjavio, da radi u Osnovnoj školi "Milun Ivanović" u Biševo,
Opština Rožaje, kao domar. Kod "Agroinvesta" Berane jednom je uzeo kredit na
iznos od 4.000,00 eura koji je otplatio u 2008.g. i nikada više nije aplicirao
za dodjelu kredita u ovoj instituciji, pa ni spornog kredita u iznosu od
8.000,00 eura koji je uzet na njegovo ime. Na ugovoru o kreditu nije njegov
potpis, niti je potpisivao administrativnu zabranu i izjavu žiranta za ovaj
kredit. Nikada nije radio u preduzeće "Nokić Company". Nije znao da je H.M.
podigao ovaj kredit na njegovo ime.
Svedok S. M. je izjavila, da radi u Osnovnoj školi Skarepača PJ Kalače kao
profesorica. U Osnovnoj školi Bukovica nikada nije radila. Nije bila žirant
njenoj majci N. radi regulisanja zajma u mikrofinansijskoj instituciji
"Agroinvest" u toku 2009.g. na iznos od 3.000,00 eura. Saznala je da je neko
krivotvorio njen potpis, kao da je nekome bila žirant, što nije tačno.
Svedok N.M. je izjavila, da nikada nije uzimala kredit ni na svoje ni na tuđe
ime. Njena ćerka S. A. se nigde ne nalazi u radnom odnosu, a druća ćerka S.
radi u OŠ "Skarepača" Područna jedinica Kalače. U vezi kredita koje su uzimali
okrivljeni S., F. i H. joj ništa nije poznato.
Svedok S. A. je izjavila da nije uzimala kredit na svoje ime kod Agroinvesta,
niti je bila žirant bilo kome. Poznato joj je da ni njena majka Nafija nije
uzimala kredit kod ovog preduzeća. Saznala je da je neko uzeo kredit na ime
njene majke i postavio za žirante nju i njenu sestru S. a ne zna koje stvarni
korisnik kredita. Nikada nije radila u vrtiću Boško Buha ni u Osnovnoj školi
Bukovica.
Svedok E. S.je izjavio, da mu ništa nije poznato u vezi kredita koji je uzet
na ime H. M. kod "Agroinvesta" Filijala Berane. Nije bio žirant za ovaj kredit
niti je potpisao administrativnu zabranu i izjavu žiranta. Sa H.M. i H. M.
nije razgovarao ništa u vezi ovog kredita. Nikada nije radio u preduzeću DOO
"Sel i Sin-Mont" Rožaje, vlasništvo H. K.. U toku 2008.godine nije bio
zaposlen.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca M. M. broj LD0826900007 od 10. 09. 2008.
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta M. M., administrativne
zabrane i izjave žiranta H. M., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca M.
M., na iznos od 6.000,00 eura a administrativne zabrane i izjave žiranata
glase na ime M.M. i H.M. i iste su opečaćene pečatom frizerskog salona "Magi",
dok se iz naloga za isplatu dugoročnog kredita od 25.09.2008. godine, vidi da
isti glasi na ime M. M. na iznos od 5.880,00 eura, sa skraćenim potpisom
primaoca novca.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca A. Z., broj LD0829700079 od 10. 10. 2008.
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta A. Z., administrativne
zabrane i izjave žiranta M. N., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca
A.Z. na iznos od 3.000,00 eura, a administrativne zabrane i izjave žiranata
glase na ime A.Z. i M. N. i iste su opečaćene pečatom "Nokić Company", dok se
iz naloga za isplatu dugoročnog kredita od 24. 10. 2009. godine, vidi da isti
glasi na ime A. Z. na iznos od 2.940,00 eura sa skraćenim potpisom primaoca
novca.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca H. M., broj LD0835900124 od 10. 12. 2008.
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta E. S., administrativna
zabrana i izjava žiranta H. M., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca H.
M. na iznos od 8.000,00 eura a administrativne zabrane i izjave žiranata glase
na ime E. S. i H. M. i izjava i zabrana na ime E. S. su opečaćene pečatom DOO
"Sen i Sin - Mont" Rožaje, a izjava i zabrana na ime H. M. su opečaćene
pečatom "Nokić Company", dok je iz nalog za isplatu dugoročnog kredita od 24.
12.2008. godine, vidi da isti glasi na ime H. M. na iznos od 7.840,00 eura sa
skraćenim potpisom primaoca novca.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca B. Š., broj LD0836000070 od 10. 12. 2008.
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta M. N., administrativne
zabrane i izjava žiranta E. N., administrativna zabrana i izjava žiranta B.
Š., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca B. Š. na iznos od 3.000,00
eura, a administrativne zabrane i izjave žiranata glase na ime M. N. i E. N. i
iste su opečaćene pečatom "Nokić Company", dok se iz naloga za isplatu
dugoročnog kredita od 25. 12. 2008. godine,vidi da isti glasi na ime B. Š. na
iznos od 2.940,00 eura sa skraćenim potpisom primaoca novca.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca S. H., broj LD0905100069 od 10. 02. 2009.
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta F. N., administrativne
zabrane i izjave žiranta E. N., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca S.
H. na iznos od 3.000,00 eura, a administrativne zabrane i izjave žiranata
glase na ime F. N. i E. N. i iste su opečaćene pečatom "Nokić Company", dok se
iz naloga za isplatu dugoročnog kredita od 23. 02. 2009. godine, vidi da isti
glasi na ime Seada Hasića na iznos od 2.940,00 eura sa potpisom "S.H." kao
primaoca novca.
Iz ugovora o zajmu zajmoprimca N. M. broj LD0908300016 od 12. 03.2009. godine,
godine, administrativne zabrane i izjave žiranta S. M., administrativne
zabrane i izjava žiranta S. A., vidi se da ugovor glasi na ime zajmoprimca
N.M. na iznos od 3.000,00 eura, a administrativne zabrane i izjave žiranata
glase na ime S. M. i S. A. i izjava i zabrana na ime S. M. su opečaćene
pečatom JU OŠ "Bukovica" Rožaje, a izjava i zabrana na ime S. A. su opečaćene
pečatom PU "Boško Buha" Rožaje, dok se i naloga za isplatu dugoročnog kredita
od 25. 03. 2009. vidi da isti glasi na ime N. M. na iznos od 2.940,00 eura sa
potpisom "N.M." kao primaoca novca.
Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko-finansijske struke H. Š. od
22.09.2011. godine i dopunskog nalaza i mišljenja-pojašnjenja od
26.10.2011.g., vidi se da kredit na ime M. M. u iznosu od 6.000,00 eura je u
cjelosti otplaćen tako da na dan vještačenja nema obaveza po ovom kreditu.
Kredit na ime A. Z. na iznos od 3.000,00 eura nije otplaćen i na dan
vještačenja tj. 20.09.2011.g. ukupne obaveze po ovom kreditu iznose 2.970,00
eura. Kredit na ime H. M. na iznos od 8.000,00 eura nije otplaćen do dana
vještačenja tj. do 20.09.2011.g. i na taj dan ukupne obaveze po ovom kreditu
iznose 9.225,00 eura. Kredit na ime B.Š. u iznosu od 3.000,00 eura nije
otplaćen do dana vještačenja tj. do 20.09.2011.g. i na taj dan ukupne obaveze
po ovom kreditu iznose 3.240,00 eura.Kredit na ime S.H. u iznosu od 3.000,00
eura nije otplaćen do dana vještačenja tj. do 20.09.2011.g. i na taj dan
ukupne obaveze po ovom kreditu iznose 3.504,12 eura. Kredit na ime N.M. na
iznos od 3.000,00 eura nije otplaćen do dana vještačenja tj. do 20.09.2011.g.
i taj dan ukupne obaveze po ovom kreditu iznose 3.361,51 euro.
Iz nalaza i mišljenja vještaka grafologa Z.J. br. 62/12, 63/12, 64/12, 65/12,
66/12, 67/12, 68/12, 69/12, 70/12 i 71/12 vidi se da sporne potpise koji glase
na ime M. M. na spornim aministrativnim zabranama i izjavama žiranta nije
ispisao H.M.. Sporne potpise koji glase na ime H. M. na spornim
administrativnim zabranama i izjavama žiranata nije ispisao H.M.. Sporne
popise koji glase na ime R. K. na spornim administrativnim zabranama i
izjavama žiranta nije ispisao H.M., niti F.N.. Sporne potpise koji glase na
ime F. N. na spornim administrativnim zabranama i izjavama žiranta svojeručno
je ispisao F.N.. Sporne potpise koji glase na ime S. H. i A. Z. na spornim
administrativnim zabranama i izjavama žiranta ispisalo je jedno te isto lice,
ali iste nije ispisao A. Z., niti F. N.. Sporni potpis koji glasi na ime B. Š.
na spornim administrativnim zabranama i izjavama žiranta nije ispisao F.N..
Sporni potpis koji glasi na ime N. M. na spornim administrativnim zabranama i
izjavama žiranta nije ispisao H. K.. Sporni potpisi na ime S. M. i S. A. na
mjestu pečat i potpis ovlašćene osobe i potpis šefa računovodstva, na spornim
administrativnim zabranama i izjavama žiranta nisu podobni za proučavanje u
pravcu utvrdjivanja njihove autentičnosti i identifikacije eventualnog
skriptera istih, jer su ispisani pisanim relativno nedefinisanim slovima u
formi giralnog poluparafa.
Iz opisa poslova za kreditne službenike MFI "Agroinvest" Berane, vidi se da je
kreditni službenik odgovoran za prikupljanje kompletne i tačne klijentove
dokumentacije, za kontrolu otplate odobrenih kredita, tačnih i verodostojinih
kreditnih zahtjeva podnesenih kreditnom odboru potkrijepljenih odgovarajućom
analizom klijenata i ispravnom i tačnom dokumentacijom.
Iz ugovora o posredovanju zaključen između MFI "Agroinvest" i H.M. od
01.09.2009.g., vidi se da je ugovor zaključen 01.09.2009.g. i u istom su
navedena prava i obaveze ugovornih strana koje su potpisali ugovor, dok se iz
ugovora o posredovanju zaključen između MFI "Agroinvest" i H. K. od
05.01.2009.g., vidi se da je ugovor zaključen 05.01.2009.g. i u istom su
navedena prava i obaveze ugovornih strana koje su potpisali ugovor.
Iz spiska kredita za 2008.g. i 2009.g. MFI "Agroinvest" filijala Berane od
07.06.2010.g.,vidi se da je u istom naveden spisak lica medju kojima su i
A.Z., S.H., B. Š. i dr. lica kojima su krediti u otpisu.
Iz isplatnih lista i lista kreditnog komiteta na ime M. M., N. M., S. H., H.
M. i B. Š., vidi se da je po spornom kreditu na ime M. M. odobren kredit u
iznosu od 6.000,00 eura i isplaćen je iznos od 5.880,00 eura, na ime S.H. je
odobren kredit u iznosud od 3.000,00 eura a isplaćen je iznos od 2.940,00
eura, na ime H. M. je odobren kredit u iznosu od 8.000,00 eura, a isplaćeno je
7.840,00 eura, na ime B. Š. je odobren kredit u iznosu od 3.000,00 eura, a
isplaćeno je 2.940,00 eura.
Iz podataka za osiguranike unesene u matičnu evidenciju Fonda PIO za M. M., Z.
A., A. S., S. E., Z. A., Š. B., K. H., M. H.i M. H., vidi se početak i
prestanak osiguranja istih prema podacima iz matične evidencije Fonda
penzinsko invalidskog osiguranja - Područno odjeljenje Berane.
Iz sistematizacije radnih mjesta sa analitičkom procenom DOO "Nokić Comapniy"
br. 56/10 od 31.10.2006.g., i izvoda iz sistematizacije sa opisom poslova i
radnih zadataka DOO "Nokić Company",izvod iz CRPS za DOO «Nokić company» iz
Rožaja, vidi se da je sistematizovano radno mjesto izvršnog direktora,
arhivara i dr. i da je posao izvršnog direktora regulisan čl. 73. Zakona o
privrednim društvima i čl. 23. Statuta Preduzeća, a arhivar između ostalih
poslova vodi računa o upotrebi pečata i njegovom čuvanju i odgovoran je za
urednost i vođenje dokumentacije koju upisuje u djelovodnik i stavlja zavodni
pečat.
Iz izvoda iz kaznenih evidencija na ime okrivljenih vidi se da okrivljeni S.
M. i F. N.ne prolaze kroz kaznenu evidenciju, dok je okrivljeni H. K.
osudjivan presudom Opštinskog suda Leskovac K.br. 1972/85 od 22.04.1986.g.
zbog kriv. djela iz čl. 176.st. 1. KZ RS na novčanu kaznu u iznosu od
10.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 197/91 od 08.04.1993.g.
zbog kriv. djela iz čl. 143.st.1 KZ RCG na novčanu kaznu u iznosu od 9.000,00
dinara, presudom Osnovnog suda u Rožaje K.br. 330/94 od 17.12.1995.g., zbog
krivičnog djela iz čl. 190. st. 1. KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od šest
mjeseci, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 245/05 od 24.11.2005.g. zbog
krivičnog djela prevara iz čl. 244. st. 3. KZ RCG na jednu godinu zatvora
uslovno za jednu godinu, presudom Osnovnog suda u Rožajama K.br. 10/12 od
05.03.2012.g. kojom je ostavljena na snazi presuda istog suda K.br. 19/11 od
14.11.2011.g. kojom je osuđen zbog tri produžena krivična djela falsifikovanje
isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ i dva krivična djela
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. KZ na jedinstvenu kaznu zatvora u
trajanju od 9 mjeseci, a H.M. je osuđen presudom Osnovnog suda u Rožajama
K.br. 201/12 od 20.12.2012.g., zbog krivičnog djela protivpravno zauzimanje
zemljišta iz čl. 254. st. 1. KZ, na novčanu kaznu u iznosu od 600,00 eura.
Iz pravosnažne presude Osnovnog suda u Rožajama K.br. 10/12 od 05.03.2012.g.
kojom je ostavljena na snazi presuda istog suda K.br. 19/11 od 14.11.2011.g.
na ime H. K., kojom je okrivljeni H. K. oglašen krivim zbog tri produžena
krivična djela falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ i
dva krivična djela falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. KZ i osuđen na
jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 9 mjeseci.
Cijeneći odbranu orkivljenih i sve izvedene dokaze, kako pojedinačno tako i u
međusobnoj vezi u smislu čl. 370. st. 3. ZKP, a postupajući po primjedbama iz
ukidnog rješenja Višeg suda u Bijelom Polju Kž.br. 303/13 od 21.06.2013.g.,
sud je utvrdio slijedeće činjenično stanje:
Da je okrivljeni S. M. u periodu od 10. 09.2008. godine, pa do dana
12.03.2009. godine, u Beranama, kao odgovorno lice-kreditni službenik u MFI
«Agroinvest» DOO Podgorica - Filijala Berane, zloupotrebom svog položaja u
pogledu raspolaganja tuđom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja,
pribavio protivpravnu imovinsku korist H. M., F. N. i H. K., a MFI
«Agroinvest» DOO Podgorica Filijala Berane, prouzrokovao imovinsku štetu, na
način što je bez znanja nosilaca kredita- zajmoprimaca i žiranata, omogućio da
apliciraju i dobiju kredite i to: dana 10. 09. 2008. godine, H. M. da aplicira
i dobije kredit na ime M. M., po ugovoru br.LD0826900007 u iznosu od 6.000,00
Eura, dana 10. 10. 2008. godine, N. F. da aplicira i dobije kredit na ime A.
Z. po ugovoru br. LD0829700079 u iznosu od 3.000,00 Eura, dana 10.12. 2008.
godine, H. M.da aplicira i dobije kredit na ime M. H., po ugovoru br.
LD0835900124 u iznosu od 8.000,00 Eura, dana 10.12.2008. godine F. N. da
aplicira i dobije kredit na ime B. Š. po ugovoru br. LD0836000070 u iznosu od
3.000,00 Eura, dana 10.02.2009. godine F. N. da aplicira i dobije kredit na
ime S. H. po ugovoru br. LD0905100069 u iznosu od 3.ooo,oo Eura i dana
12.03.2009. godine H. K. da aplicira i dobije kredit na ime N. M. po ugovoru
br. LD0908300016 u iznosu od 3.000,00 Eura, tako što je kreditnom odboru MFI
«Agroinvesta» prikazao dokumentaciju aplikanata za kredit kao da za isti
apliciraju upisani podnosioci zahtjeva kao budući korisnici, a zatim je nakon
odobravanja kredita i dobijanja naloga za isplatu novca napravio lažne isprave
– kreditne naloge u kojima je unosio neistinite podatke, tako što je prilikom
svake isplate novca potpisivao naloge za isplatu novca umjesto nosilaca
kredita i u četiri kreditna naloga stavljao svoj skraćeni potpis a u dva
kreditna naloga je potpisao ime i prezime N. M. i S. H. i podizao novac u CKB
– filijala Berane i predavao ga H. M., F. N. i H. K., a kreditne naloge je
upotrijebio kao istinite za pravdanje stanja o isplaćenom novcu.
Ove činjenice utvrđene su iz iskaza okrivljenog S. M., svedoka B. Č., S.B., H.
M., B. Š., S. H., N. M., a djelimično i iz iskaza svedoka S. A., M. M. i A.
Z., te navoda iz ugovora o zajmu, naloga za isplatu i isplatnih lista i lista
kreditnog komiteta za sporne kredite, nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko
finansijske struke H. Š. i navoda iz opisa poslova za kreditne službenike MFI
"Agroinvest" Berane, koji nalaze oslonca i u ostalim izvedenim dokazima.
Naime, okrivljeni S.M.ne spori da je u kritičnom periodu tj. u toku
2008,2009.g. radio kao kreditni službenik u MFI "Agroinvest" Filijala Berane.
Ne spori da je H.M. dana 10.09.2008.g. aplicirao za dobijanje kredita na ime
njegove supruge M. M. u iznosu od 6.000,00 eura i dostavio mu svu potrebnu
dokumentaciju - administrativnu zabranu i izjave žiranata i dr.. Nakon
odobravanja kredita on je potpisao nalog za isplatu, podigao novac u CKB i
isti predao H., a nije provjeravao da li su nosilac kredita i žiranti saglasni
sa tim, osim što mu je to kazao korisnik kredita. Ne spori da je H. dana
10.12.2008. godine na isti način aplicirao za dobijanje kredita u iznosu od
8.000,00 eura na ime H. M. i predao mu dokumentaciju, te da je on nakon
odobravanja kredita potpisao nalog za isplatu i podigao novac koji mu je
predao. Ne spori da je F. N. dana 10.10.2008.g. aplicirao za dobijanje kredita
u iznosu od 3.000,00 eura na ime A. Z. i obezbijedio administrativnu zabranu i
izjave žiranata i rekao mu da ima saglasnost žiranata i nosioca kredita, koje
činjenice on nije provjeravao, te da je nakon odobravanja kredita potpisao
nalog za isplatu i podigao novac u CKB. Na isti način F. je dana 10.12.2008.g.
apliciro za dobijanje kredita u iznosu od 3.000,00 eura na ime B. Š. i
dostavio dokumentaciju sa izjavama žiranata i administrativnim zabranama i
rekao da su žiranti i nosilac kredita saglasni da on dobije kredit, koje
činjenice on nije provjeravao, te da je nakon odobravanja kredita potpisao
kreditni nalog i podigao novac u banku CKB. Na isti način F. je aplicirao za
dobijanje kredita na ime S. H. dana 10.02.2009.g. i obezbijedio svu
dokumentaciju koju on nije provjeravao, te da je nakon odobravanja kredita
potpisao kreditni nalog i podigao novac u CKB . Novac od ovih kredita je
predao F.ili njegovom bratu F.. Ne spori da je H. K. dana 12.03.2009.g.
aplicirao za dobijanje kredita u iznosu od 3.000,00 eura na ime N. M. i
obezbijedio administrativnu zabranu i izjave žiranata, što on nije
provjeravao, te da je nakon odobravanja kredita podigao novac u CKB i potpisao
nalog za isplatu i isti predao H..
Iskaz okrivljenog S. u ovom dijelu, sud je prihvatio kao objektivan, uvjerljiv
nalazi oslonca u ostalim izvedenim dokazima. Međutim, njegov iskaz u dijelu u
kojem navodi da je sa svim činjenicama upoznao šefa kancelarije B. Č.i rekao
mu da nosioci kredita nijesu stvarni korisnici, pa je on, bez zasijedanja
kreditnog odbora, odobrio dodjelu ovih kredita i ako je znao za te činjenice i
odobrio mu da novac podiže u banci u ime stvarnih korisnika, sud nije
prihvatio, obzirom da je isti neobjektivan, neuvjerljiv i opovrgnut iskazom
svedoka B. Č. kojem je sud poklonio punu vjeru.
Naime, iz iskaza svedoka B. Č. je utvrđeno da je okrivljeni u konkretnom
slučaju dostavio dokumentaciju za sporne kredite kreditnom odboru i na odboru
izlagao zbog čega treba odobriti kredit nosiocu kredita, a ne nekom trećem
licu kao stvarnom korisniku, jer u tom slučaju se kredit ne bi odobrio. Nakon
odobravanja kredita, ugovor je potpisivao on kao šef kancelarije, nakon čega
je kreditni službenik bio dužan da ugovor prezentira nosiocu kredita da bi ga
i on potpisao. Novac je podizao nosilac kredita, a dešavalo se da nakon što
nosilac kredita potpiše ugovor i podigne novac, isti preda trećem licu kao
stvarnom korisniku ili da kreditni službenik podigne novac za klijenta i da
isti preda nosiocu kredita kao zajmoprimcu koji bi mu potpisao isplatnu listu
da je primio novac.Nikada se nije desilo da on sam odobri dodjelu kredita u
ime kreditnog odbora. Iskaz ovog svedoka, sud je prihvatio kao jasan,
uvjerljiv i potkrijepljen ostalim izvedenim dokazima.
Iz iskaza svedoka S. B., utvrđeno je da okrivljeni F. aplicirao za dodjelu
kredita kod MFI "Agroinvest" na ime drugih lica i da je dolazio kod njega sa
svojim bratom F. i obećavao da će mu vratiti ove kredite od kojih jedan glasi
na ime B.Š. a drugi na nekog Z.. Iskaz ovog svedoka, sud je prihvatio kao
objektivan, jasan i nalazi oslonca u ostalim izvedenim dokazima.
Iz iskaza svedoka H. M., B. Š., S. H., N. M., A. Z., utvrđeno je da nijesu
aplicirali kod "Agroinvest" banke za dobijanje spornih kredita na njihova
imena i da su ovi krediti odobreni drugim licima bez njihovog znanja, a iz
iskaza svedoka M. M. vidi se da joj nije ništa poznato u vezi ovih kredita.
Iskaze ovih svedoka sud je ocijenio kao objektivne, uvjerljive i međusobno
saglasne u bitnom a dovodeći iste u vezu sa navodima iz spornih ugovora o
zajmu i naloga za isplatu, koje je sud prihvatio kao jasne i određene, iz
kojih se utvrđuje da navedeni ugovori glase na ime imenovanih svedoka i da je
okrivljeni S. bez njihovog ovlašćenja podizao novac u njihovo ime i potpisivao
kreditne naloge, tako što je u dva kreditna naloga potpisao ime i prezime N.
M. i S. H., a u preostalim nalozima stavljao skraćeni potpis i novac predavao
trećim licima - stvarnim korisnicima, a ne nosiocima kredita, zaista nema
sumnje u drugačije činjenično stanje .
Iz isplatnih lista i lista kreditnog komiteta na ime M. M., N.M., S. H., H. M.
i B. Š., utvrđeno je da je po spornom kreditu na ime M. M. odobren kredit u
iznosu od 6.000,00 eura i isplaćen je iznos od 5.880,00 eura, na ime S. H. je
odobren kredit u iznosud od 3.000,00 eura a isplaćen je iznos od 2.940,00
eura, na ime H. M. je odobren kredit u iznosu od 8.000,00 eura, a isplaćeno je
7.840,00 eura, na ime B. Š. je odobren kredit u iznosu od 3.000,00 eura, a
isplaćeno je 2.940,00 eura. Ove dokaze, sud je prihvatio kao jasne i određene,
a dovodeći iste u vezu sa iskazom okrivljenog S. i ostalim izvedenim dokazima
nesumnjivo se utvrđuje prednje činjenično stanje.
Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke H.Š., utvrđuje se
da sporni krediti glase na ime Ma. M., A. Z., H. M., B. Š., S. H. i N. M., i
da isti nijesu u cjelosti otplaćeni do dana vještačenja tj. do 20.09.2011.g.
Ovaj dokaz, sud je prihvatio kao objektivan, uvjerljiv, stručan i
potkrijepljen ostalim izvedenim dokazima i iskazom okrivljenog S .
Iz opisa poslova za kreditne službenike MFI "Agroinvest" Berane, utvrđeno je
da je okrivljeni S. M. kao kreditni službenik odgovoran za prikupljanje i
ispravnost verodostojne i tačne dokumentacije koju podnosi kreditnom odboru i
za kontrolu otplate odobrenih kredita. Ovaj dokaz sud je prihvatio kao jasan i
određen, a dovodeći isti u vezu sa iskazom svedoka B. Č. i ostalim izvedenim
dokazima, zaista se zaključuje da je okrivljeni kao kreditni službenik u
kritičnom periodu bio ovlašćen da raspolaže tuđom imovinom tj. imovinom
oštećene MFI "Agroinvest" i da je zloupotrijebio svoj položaj i prekoračio
granice svog ovlašćenja u pogledu raspolaganja ovom imovinom na način što je
bez znanja nosilaca kredita-zajmoprimaca, kao i bez znanja žiranata omogućio
trećim licima - stvarnim korisnicima da apliciraju za dobijanje kredita i
prestavio kreditnom odboru kao da su nosioci kredita - zajmoprimci aplicirali
za isti što je uticalo na to da im se odobri kredit, nakon čega je napravio
lažne kreditne naloge u kojima je unio neistinite podatke kao da su nosioci
kredita potpisali naloge i podizali novac, tako što je na dva kreditna naloga
potpisao ime i prezime N. M. i S. H. a u ostalim nalozima stavljao skraćeni
potpis i novac podizao u CKB i predavao ga stvarnim korisnicima, a kreditne
naloge upotrijebio za pravdanje stanja o isplaćenom novcu.
Takođe u postupku je utvrđeno da je okrivljeni F.N. neutvrđenog dana, oktobra
mjeseca 2008.godine, i dana 21.10.2008.godine, upotrijebio lažne isprave,
administrativne zabrane za žiranta i izjave žiranata A. Z. i M. N., koje su
popunjene potpisane i ovjerene,  za dobijanje kredita po ugovoru br.LD
0829700079 u iznosu od 3.000,00 Eura na ime A. Z., bez njegovog znanja,
prikazujući time kao da je žirant A. stalno zaposlen u privrednom društvu «
Nokić Company» DOO Rožaje a znao je da nije i da ove isprave nijesu sačinili i
potpisali žiranati ni nosilac kredita i da je dana 22.12.2008.godine,
upotrijebio lažne isprave, administrativnu zabranu za žiranta i izjavu
žiranata na ime B. Š., koje su  popunjene potpisane i ovjerene, za dobijanje
kredita po ugovoru br. LD 0836000070 u iznosu od 3.000,00 Eura, na ime B.Š.,
bez njegovog znanja, prikazujući time kao da je nosilac kredita i žirant B. Š.
stalno zaposlen u privrednom društvu « Nokić Company» DOO Rožaje, a znao je da
nije i da ove isprave nije sačinio i potpisao i da je dana 17.02.2009.godine,
upotrijebio lažne isprave, administrativnu zabranu i izjavu žiranta na ime E.
N., koje su  popunjene potpisane i ovjerene, za dobijanje kredita po ugovoru
br. LD 0905100069 u iznosu od 3.000,00 Eura, na ime S. H., bez njegovog
znanja, prikazujući time kao da su isti stalno zaposleni u ovom privrednom
društvu a znao je da nijesu i da ove isprave nijesu sačinili i potpisali.
Ove činjenice utvrđene su na osnovu iskaza okrivljenog S. M., svedoka A. Z.,
M. N., B. Š., E. N., S. H. i A. Z., te navoda iz navedenih ugovora o zajmu,
administrativnih zabrana i izjava žiranta i isplatnih lista koje se odnose na
ove kredite, a djelimično i iz iskaza okrivljenog F..
Naime, iz iskaza okrivljenog S. utvrđeno je da je okrivljeni F. aplicirao za
dobijanje navedenih kredita, koji glase na ime A. Z., B. Š. i S. H. i da je
dostavio svu potrebnu dokumentaciju - administrativne zabrane, izjave žiranata
i dr., nakon čega mu je odobren kredit, a zatim je on podigao novac i predao
ga okrivljenom F. ili njegovom bratu F.. Iz iskaza svedoka A. Z., B. Š., E.
N., M. N., S. H. i A. Z., utvrđeno je da oni nijesu aplicirali za navedene
kredite, niti su bili žiranti bilo kome pa ni okrivljenom F. i ništa im nije
poznato u vezi ovih kredita. Iz njihovih iskaza se utvrđuje da su B., E. i S.
radili na određeno vrijeme, a ne za stalno, u "Nokić Company" i da su
administrativne zabrane i izjave žiranata popunjene i ovjerene bez njihovog
znanja. Iskaze okrivljenog S. u ovom dijelu, kao i iskaze imenovanih svedoka,
sud je prihvatio kao objektivne, uvjerljive i istinite, a dovodeći iste u vezi
sa navodima iz spornih ugovora, administrativnih zabrana i izjava žiranata, te
u vezu sa iskazom okrivljenog F. u dijelu u kojem navodi da su žiranti A., B.,
E. i S. radili u njegovoj firmi - "Nokić Company" na određeno vrijeme tj.
nijesu bili stalno zaposleni, zaista se nedvosmisleno utvrđuje da je
okrivljeni F. znao da su navedene administrativne zabrane i izjave žiranata
lažne tj. da su popunje, potpisane i ovjerene, bez znanja žiranata i njihove
saglasnosti i da žiranti nijesu bili stalno zaposleni u njegovom
preduzeću,niti su potpisali ove isprave, pa je bez obzira na to iste
upotrijebio za dobijanje navedenih kredita na ime nosioca kredita i novac od
istih zadržao za sebe.
Sud je cijenio i iskaz okrivljenog F. u dijelu u kojem navodi da mu u
kritičnom periodu nijesu odobreni sporni krediti, niti je upotrijebio navedene
isprave za dobijanje kredita, ali njegov iskaz, u ovom dijelu, sud nije
prihvatio obzirom da je isti neobjektivan, neuvjerljiv i opovrgnut iskazom
okrivljenog Slobodana i navedenim dokazima, tako da je očigledno da okrivljeni
sa ovakvom odbranom smišljeno i sračunato nastoji da izbegne krivično pravnu
odgovornost.
Nadalje, u postupku je utvrđeno da je okrivljeni H. K. dana 11.12 2008.
godine, u Rožajama, napravio lažnu ispravu -administrativnu zabranu žiranta
E.S., bez njegovog znanja, koju je upotrijebio M. H., za dobijanje kredita na
ime H. M. kod MFI «Agroinvest» DOO Podgorica-Filijala Berane po ugovoru broj
LD0835900124 u iznosu od 8.000,00 Eura, na način što je u istoj ispunio
potrebne podatke, a zatim u rublici «pečat i potpis ovlašćene osobe»
neovlašćeno potpisao svoje ime i prezime, i istu ovjerio pečatom i štambiljem
DOO «Sel i Sin-Mont» Rožaje, prikazujući time kao da je žirant zaposlen u
navedenom privrednom društvu a znao je da nije i da je dana 16.03.2009. i dana
17.03. 2009. godine, u Rožajama, upotrijebio lažne isprave i to
administrativne zabrane i izjave žiranata na ime S. A. i S. M., bez njihovog
znanja, za dobijanje kredita na ime N.M. kod MFI «Agroinvest» DOO Podgorica-
Filijala Berane, po ugovoru broj LD0908300016 u iznosu od 3.000,00 Eura, u
kojim ispravama su upisani potrebni podaci, a u rubrikama «pečat i potpis
ovlašćene osobe», neovlašćeno potpisana imena odgovornih lica i ovjerena
lažnim pečatima i štambiljima PU «Boško Buha» Rožaje, i JU OŠ «Bukovica»
Rožaje, kao da su žiranti zaposleni u istima, a znao je da nijesu i da ove
isprave nijesu sačinili i potpisali.
Ove činjenice utvrđene su iz iskaza okrivljenog S. M. i iskaza svedoka E. S.,
H. M., S. M. S. A., E. K., te navoda iz navedenih ugovora o zajmu,
administrativnih zabrana i izjava žiranta i isplatnih lista koje se odnose na
ove kredite, a djelimično i iz iskaza okrivljenog H..
Naime, iz iskaza okrivljenog S. utvrđeno je da je okrivljeni H. aplicirao za
dobijanje navedenih kredita, koji glase na ime H. M., N. M. i dostavio svu
potrebnu dokumentaciju - administrativne zabrane, izjave žiranata i dr., nakon
čega mu je odobren kredit, a zatim je on podigao novac i predao ga njemu-H..
Iz iskaza svedoka E. S., H. M., S. M. i S. A., utvrđeno je da je da oni nijesu
aplicirali za navedene kredite, niti su bili žiranti bilo kome, pa samim tim
ni okrivljenom H., te im ništa nije poznato u vezi ovih kredita. E. S. nikada
nije radio u DOO "Sin i Sel Mont" Rožaje, a S. M. i S. A. nijesu radile u PO
"Boško Buha" i JU OŠ "Bukovica", niti je H. M. radio za preduzeće "Nokić
Company" tako da su administrativne zabrane i izjave žiranata popunjene i
ovjerene bez njihovog znanja. Iz iskaza svedoka E. K. takođe je utvrđeno da S.
M. nije radila nikada u OŠ "Bukovica" i da izjave žiranta i admininistrativne
zabrane na njeno ime i na ime S. A. nijesu ovjerene pečatom ove škole. Iskaz
ovih svedoka, sud je prihvatio kao jasne, objektivne i potkrijepljene ostalim
izvedenim dokazima i iskazom okrivljenog S..
Sud je cijenio iskaz okrivljenog H., pa je isti prihvatio u dijelu u kojem je
na pretresu u toku dokaznog postupka izmijenio ranije dati iskaz i istakao da
je on potpisao administrativnu zabranu na ime E. S. kao ovlašćena osoba i
ovjerio je pečatom svog preduzeća DOO "Sin i Sel Mont" Rožaje, obzirom da je
njegov iskaz u ovom dijelu objektivan i nalazi oslonca u dokazima izvedenim u
postupku. Međutim iskaz okrivljenog H. u dijelu u kojem je u svojoj odbrani
istakao da nije sačinio administrativne zabrane i izjave žiranta ni na ime E.
S., niti na ime drugih lica i dokumnetaciju nije pečatio pečatom svog
preduzeća, kao i da nije upotrijebio administrativne zabrane na ime S. A. i S.
M. za dobijanje kredita na ime N. M., sud nije prihvatio, obzirom da je njegov
iskaz u ovom dijelu neuvjerljiv i opovrgnut iskazom okrivljenog S. koji nalazi
oslonca u dokazima izvedenim u postupku tako da je očigledno da okrivljeni H.
sa ovakvom odbranom smišljeno i sračunato nastoji da izbegne krivično pravnu
odgovornost ili pak olakša sebi položaj u postupku . Okrivljeni H. je znao da
pravi lažnu administrativnu zabranu za žiranta E. S.bez njegovog znanja i da
upotrebljava administrativne zabrane i izjave žiranata na ime S. A. i S. M.bez
njihovog znanja za dobijanje kredita na ime N. M. bez njenog znanja, i da E.
nije zaposlen u njegovom privrednom društvu a S. i S. nijesu zaposlene u PO
"Boško Buha" i JU OŠ "Bukovica", pa je bez obzira na to ispunio podatke u
administrativnoj zabrani za žiranta E. S., ovjerio je pečatom njegovog
preduzeća i potpisao svoje ime i prezime i istu upotrijebio za dobijanje
kredita i upotrijebio već popunjene i potpisane administrativne zabrane i
izjave žiranta na ime S. A. i S. M., a znao je iste nijesu zaposlene u
navedenim ustanovama i da one nijesu sačinile i potpisale ove isprave, koje je
okrivljeni upotrijebio za dobijanje navedenih kredita i novac od istih zadržao
za sebe.
Takođe je utvrđeno, da je okrivljeni H. M. dana 16. 09.2008. godine, u
Rožajama, upotrijebio lažne isprave-administrativne zabrane žiranata i izjave
žiranata na svoje ime i M. M. bez njegovog znanja, za dobijanje kredita na ime
M. M., po ugovoru o zajmu br. LD 0826900007 u iznosu od 6.000,00 Eura, u kojim
ispravama su ispunjeni potrebni podaci za žirante, a u rubrikama «pečat i
potpis ovlašćene osobe», potpisano odgovorno lice frizerskog salona «Magi»
Rožaje,ovjerene pečatom i štambiljem ovog salona koji je vlasništvo njegove
supruge, i prikazao kao da su žiranti - on i M. M. zaposleni u istom salonu, a
znao je da ni on ni M. nijesu zaposleni u ovom salonu i da ove isprave nijesu
sačinili i potpisali i da je neutvrdenog dana mjeseca decembra 2008. godine, u
Rožajama, upotrijebio lažne isprave administrativne zabrane i izjave žiranata
H. M. i E. S., bez njihovog znanja za dobijanje kredita po ugovoru o zajmu
broj LD0835900124 na ime nosioca kredita H. M. u iznosu od 8.000,00 Eura, u
kojim ispravama su upisani svi potrebni podaci i prikazano kao da je žirant E.
S., zaposlen u DOO «Sel i Sin Mont» Rožaje, a žirant H. M. u «Nokić company»
DOO Rožaje a znao je da nijesu i da ove isprave nijesu sačinili i potpisali.
Ove činjenice utvrđene su na osnovu iskaza okrivljenog S. M., svedoka E. S.,
H. M., M. M., te navoda iz navedenih ugovora o zajmu, administrativnih zabrana
i izjava žiranta i isplatnih lista koje se odnose na ove kredite, a djelimično
i iz iskaza okrivljenog H..
Naime, iz iskaza okrivljenog S. utvrđeno je da je okrivljeni H. aplicirao za
dobijanje navedenih kredita, koji glase na ime M. M. i H. M. i da je dostavio
svu potrebnu dokumentaciju - administrativne zabrane, izjave žiranata i dr.,
nakon čega mu je odobren kredit, a zatim je on podigao novac i predao ga H..
Iz iskaza svedoka E. S. i H. M., utvrđeno je da je da oni nijesu aplicirali za
navedene kredite, niti su bili žiranti bilo kome pa ni okrivljenom H., te da
E. nikada nije radio u Preduzeću DOO " Sel i Sin - Mont", a H. nikada nije
radio u preduzeće "Nokić Company" , te da su administrativne zabrane i izjave
žiranta popunjene i ovjerene bez njihovog znanja, dok se iz iskaza svedoka M.
M., vidi da nije bio zaposlen u frizerskom salonu "Magi" u kritičnom periodu.
Iskaze okrivljenog S. u ovom dijelu, kao i iskaze imenovanih svedoka, sud je
prihvatio kao objektivne, uvjerljive i istinite, a dovodeći iste u vezi sa
navodima iz spornih ugovora i administrativnih zabrana i izjava žiranata, te u
vezu sa iskazom okrivljenog H. u dijelu u kojem je na pretresu naveo da je on
aplicirao za kredit na ime njegove supruge M. i obezbijedio žirante te ovjerio
administrativne zabrane i izjave žiranta pečatom frizerskog salona "Magi" i
dokumentaciju predao S. M. koji mu je nakon odobravanja kredita predao novac,
te da je on potpisao ugovor o zajmu na ime H. M., i nakon odobravanja kredita
primio novac od S. , zaista se nedvosmisleno utvrđuje da je okrivljeni znao da
su navedene administrativne zabrane i izjave žiranata lažne tj. da su popunje,
potpisane i ovjerene, bez znanja žiranata i njihove saglasnosti i da žiranti
nijesu potpisali iste, te da M. M. nije zaposlen u frizerskom salonu "Magi" a
E.S. u DOO "Sel i Sin Mont" i H. u "Nokić Company", pa je bez obzira na to
iste upotrijebio za dobijanje navedenih kredita na ime nosioca kredita i novac
od istih zadržao za sebe.
Sud je cijenio i iskaz okrivljenog H., dat u istrazi, kada je istakao da je
njegova supruga M. M. aplicirala za kredit na njeno ime, a ne on ali njegov
iskaz, u ovom dijelu, nije prihvatio obzirom da je isti opovrgnut njegovim
kazivanjem datim na pretresu koji nalazi oslonca i u dokazima izvedenim u
postupku.
Sud je cijenio i ostale izvedene dokaze, pa je našao da isti nemaju uticaja na
drugačije utvrđenje činjeničnog stanja.
Cijeneći psihički odnos okrivljenih prema učinjenim krvičnim djelima, sud je
našao da su isti bili svjesni svojih djela, tj. svjesni svojih radnji,
posledica i uzročnog odnosa između njih i to su htjeli pa su postupali sa
umišljajem.
Pravnom ocjenom utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama
okrivljenog S. M. sadržani svi bitni elementi produženog krivičnog djela
zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl 272. st.1. u vezi čl. 49.
KZ, koje djelo predstavlja kontinuitet krivičnog djela zloupotreba službenog
položaja iz čl. 416. st. 4.u vezi st. 1. KZ koji je važio u vrijeme izvršenja
djela. Naime, zakonom o izmenama i dopunama KZ (Sl.list CG 25/10) st. 4. člana
416 KZ koji se odnosi na odgovornost odgovornog lica propisano je kao posebno
krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272.KZ,
koje po svom sadržaju predstavlja kontinuitet krivičnog djela zloupotreba
službenog položaja iz čl. 416. st. 4 KZ. ,tako da su u radnjama okrivljenog S.
sadržani elementi bića krivičnog djela iz čl. 272.st.1. KZ. Takođe u radnjama
okrivljenog S. sadržani su i svi bitni elementi, produženog krivičnog djela
falsifikovanje isprave iz čl. 412. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, koje je izvršeno
u sticaju sa navedenim krivičnim djelom iz čl. 272. st. 1. KZ, dok su u
radnjama okrivljenih Fahrudina Nokića, Husnije Kalača i Hidajeta Mukovića svi
bitni elementi produženog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl. 412.
st. 1. u vezi čl. 49. KZ.
Sa navedenih razloga, sud nije prihvatio tezu odbrane branioca okrivljenih F.
i H. da njegovi branjenici nijesu izvršili navedena krivična djela koja su im
optužbom stavljena na teret.
Za izvršena krivična djela, sud je okrivljene oglasio krivim i osudio ih i to:
Okrivljenog S. M. na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od četiri mjeseca,
pošto mu je predhodno utvrdio pojedinačne kazne zatvora kao u dispozitivu ove
presude, okrivljenog F. N. i H. M. na kaznu zatvora u trajanju od po dva
mjeseca, a okrivljenog H. K. na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca u koju
kaznu mu se ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 21.12.2011.g. do
14.03.2012.g.
Prilikom izricanja ovakve vrste i visina kazni, sud je imao u vidu težinu
izvršenih krivičnih djela, stepen krivice okrivljenih, stepen nastupjele
posledice, okolnosti pod kojima su djela izvršena, držanje okrivljenih nakon
izvršenih djela, cijeneći pri tom kao olakšavajuće okolnosti okrivljenom S.
siromašno imovno stanje, porodične prilike-otac jednog malol. djeteta i raniju
neosuđivanost, okrivljenom F. porodične prilike - otac troje maloletne djece,
siromašno imovno stanje i raniju neosuđivanost i okrivljenom H. i H. siromašno
imovno stanje, a kao otežavajuću okolnost okrivljenom H. i H. je cijenio
njihovu raniju osuđivanost, pa je sud imajući pri tom u vidu svrhu kažnjavanja
iz čl. 32. KZ u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4. istog zakona
našao da je imalo mjesta izricanju ovakve vrste i visina kazni ubijeđen da će
izrečene kazne zatvora u naznačenom trajanju u dovoljnoj mjeri uticati na
okrivljene da ubuduće ne vrše bilo kakva krivična djela i da će vaspitno
djelovati na druge da ne čine ista ili sl. djela.
Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 1. ZKP, sud je obavezao
okrivljene da plate na ime troškova krivičnog postupka iznos od po 361,00
eura, u korist budžeta Crne Gore, koji troškovi se odnose na ime troškova za
vještačenje i na ime putnih troškova za svedoke.
Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 9. i st. 3. ZKP, sud je
obavezao okrivljene da plate na ime paušala iznos od po 60,00 eura, u korist
Budžeta Crne Gore, a ovo imajući u vidu trajanje i složenost krivičnog
postupka, kao i imovno stanje okrivljenih.
Na osnovu čl. 239. st. 2. ZKP, oštećena MFI "Monte Credit" DOO Podgorica,
Filijala Berane kao pravni sledbenik MFI "Agroinvest" DOO Podgorica, Filijala
Berane se radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na građansku
parnicu.
Sa izloženog odlučeno je kao u dispozitivu ove presude pod I.
Iz iskaza okrivljenog F. N., te navoda iz sistematizacije radnih mjesta sa
analitičkom procenom DOO "Nokić Company" i izvoda iz sistematizacije sa opisom
poslova i radnih zadataka, nalaza i mišljenja vještaka grafologa Z. J., a
djelimično i ostalih dokaza izvedenih u postupku, sud je našao da nema dokaza
koje bi sa sigurnošću upućivali na zaključak da je okrivljeni Fahrudin izvršio
produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl.
272. st. 1. u vezi čl. 49. KZ, na način kako je to navedeno u činjeničnom
opisu javne optužbe, pa je sud istog oslobodio od optužbe, te je odlučio kao u
dispozitivu ove presude pod II.
Naime, iz iskaza okrivljenog F. proizilazi da je u kritičnom periodu obavljao
dužnost izvršnog direktora u DOO "Nokić Company" u Rožajama, te da nije
ovjerio pečatima svog privrednog društva sporne administrativne zabrane i
izjave žiranata, niti ih je potpisao i popunio potrebnim podacima, ali je
moguće da je neko drugi iskoristio njegovo odsustvo i ovjerio ovu
dokumentaciju, bez njegovog znanja , a što se da zaključiti i iz nalaza i
mišljenja vještaka grafologa Z. J. iz kojeg se vidi da navedenu dokumentaciju
nije potpisao okrivljeni F., a iz opisa poslova i radnih zadataka se vidi da o
upotrebi pečata i njegovom čuvanju je odgovoran arhivar. Dovodeći to u vezu sa
ostalim izvedenim dokazima, zaista se nesumnjivo zaključuje da nije dokazano
da je okrivljeni F. zloupotrijebio svoj položaj u privrednom društvu u pogledu
raspolaganja tuđom imovinom i imovinom žiranata, na način kako je to navedeno
u optužbi. U konkretnom slučaju pečat i štambilj ovog privrednog društva ne
predstavljaju tuđu imovinu, već imovinu okrivljenog sa kojom je on ovlašćen da
raspolaže, a imovina žiranata predstavlja očigledno tuđu imovinu sa kojom
okrivljeni nije bio ovlašćen da raspolaže. Imajući to u vidu kao i činjenicu
da okrivljeni Fahrudin nije ništa potpisivao u navedenim ispravama, to isti
nije ni mogao imati svijest u pogledu radnji i posledica djela tj. u pogledu
raspolaganja tuđom imovinom na način kako je to predstavljeno u optužbi, te
stoga nije dokazano da je isti zloupotrijebio službeni položaj na način kako
je to navedeno u optužbi.
Pošto nije dokazano da je okrivljeni F. zloupotrijebio službeni položaj u svom
privrednom društvu "Nokić Company" DOO Rožaje, na način kako je to navedeno u
činjeničnom opisu javne optužbe, to nije dokazano ni da je izvršio produženo
krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272. st. 1.
u vezi čl. 49. KZ za koje je optužen.
Pošto nije dokazano da je okrivljeni F. izvršio navedeno krivično djelo, to je
sud istog oslobodio od optužbe primenom čl. 373. st. 1. tač. 2. ZKP.
Troškovi krivičnog postupka padaju na teret posebnog razdela budžeta za rad
sudova na osnovu čl. 230. ZKP.
Oštećena MFI "Monte Credit" DOO Podgorica, Filijala Berane kao pravni
sledbenik MFI "Agroinvest" DOO Podgorica, Filijala Berane se radi ostvarivanja
imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na građansku parnicu, na osnovu čl. 239.
st. 2. ZKP.
Sa navedenih razloga odlučeno je kao u dispozitivu presude pod II.
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 25.11. 2013.g.
Zapisničar,S U D I J A,
Aida Luboder s.r.Milosav Zekić s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 8 dana od
dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.