

K.br. 133/12 
U IME CRNE   GORE 
                    Osnovni sud u Pljevljima kao prvostepeni krivični sud po sudiji Ljiljani Popović uz sudjelovanje zapisničara Zore Leković, u krivičnom predmetu protiv optuženih Č. M. iz B., Opština P. i Č. Dž. iz S., zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. Krivičnog Zakonika  po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.186/12 od 19.09.2012. godine nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zamjenika ODT Pljevlja Đurović Veljka, oštećenih H. A.i H. M. i optuženih Č.M. i Č. Dž., dana 23.10.2012. godine donio je i javno objavio

P R E S U D U
        Optuženi **Č. M.** ,zv.M., JMBG ....., od oca S. i majke B., rođene V., rođen u B., Opština P. dana ..... godine, sa prebivalištem u B., državljanin CG i R. BiH, pismen, završio srednju medicinsku školu, nezaposlen, otac dvoje djece, ranije osuđivan presudom Osnovnog suda u F. br. 094 0 kps 08 000 069 od 22.09.2008. godinezbog krivičnog dijela falsifikovanje isprave iz čl. 377 st.2 KZ R. S., kažnjen novčano 1.000 KM.

        Optuženi **Č. DŽ.** , JMBG ...., od oca od oca S. i majke B., rođene V., rođen u B., Opština P. dana 06.121962. godin, sa prebivalištem u S.- S. grad - ul. P. br.16, državljanin CG i Republike BiH, pismen, završio višu komercijalnu školu, privatni preduzetnik, otac jednog djeteta, ranije ne osuđivan.

K R I V I    S U 
             Što su: 
             Optuženi Č. M.  
             Što je: 
        Dana 13.07.2012.godine oko 17,30 časova na vašaru u mjestu  P.  MZ  B., Opština P., lako tjelesno povrijedio oštećenog H. A., na način što je staklenom pivskom flašom, sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši, gadjao i udario u predjelu glave oštećenog, nanijeviši oštećenom H. A. lake tjelesne povrede, kontuzija glave, u predjelu desne čeone regije, rasjekotine ukoso, dužine oko 4 cm i u predjelu desne jagodične regije razderotinu dužine oko 2 cm,

        čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152  st. 2 u vezi st. 1 KZ,

        pa ga sud na osnovu citiranog zakonskog propisa, te primjenom čl. 4,5,13,15, 32, 33, 36 i 42 Kz, te čl. 374 ZKP-a

O S U D J U J E 
        Na kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana.

             Optuženi Č. DŽ. 
             Što je: 
        Dana 13.07.2012.godine oko 17,30 časova na vašaru u mjestu  P.  MZ  B. , Opština P., lako tjelesno povrijedio oštećenog H. M. na način što je staklenom pivskom flašom, sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši, gadjao i udario u predjelu glave oštećenog, nanijeviši oštećenom H. M. lake tjelesne povrede, kontuzija glave, u predjelu lijeve čeone regije dvije rasjekotine, poprečno postavljene, gornja dužina oko 4 cm a donja dužina oko 5 cm,

        čime je izvršio krivično djelo laka tejelesna povreda iz čl. 152 st. 2 u vezi st 1 Kz,

        pa mu sud na osnovu citiranog zakonskog propisa te primjenom čl. 4,5,13,15,32,33,36,42,52,53 i 54 Kz, te 374 ZKP-a izriče

USLOVNU OSUDU 
        sa kojom se optuženom Č. Dž. utvrdjuje kazna zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana, s tim što se istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ako optuženi u roku od 1 (jedne) godine ne izvrši krivično djelo.

     Optuženi su shodno čl.226 i 229 ZKP-a dužni na ime troškova krivičnog postupka platiti solidarno iznos od 165,00 eura kao i na ime paušala pojedinačno iznose od po 27,50 €,

      a ovo u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijernjom prinudnog izvršenja.

     Oštećeni H. A. i H. M. radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva upućuju se na parnicu shodno čl. 239 ZKP-a.

O b r a z l o ž e n j e 
        Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima, optužnim predlogom Kt.br. 186/12 od 19.09.2012.godine, optužilo je Č.M. i Č.Dž. iz P., da su izvršili krivična djela lake tjelesne povrede iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ, a na način, mjesto i vrijeme bliže opisano izrekom ove presude. U završnoj riječi zamjenik ODT-a je istakao da ostaje pri podnijetom optužnom predlogu, te da je izvedenim dokazima u postupku kao i na osnovu medicinske dokumentacije za oštećene na jasan i nedvosmislen način utvrdjeno da su optuženi počinili krivična djela lake tjelesne povrede iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 kako im je to i javnom optužbom stavljeno na teret, pa je predložio da ih sud oglasi krivim i osudi po zakonu.

        Oštećeni H.A.u završnoj riječi je istakao da se pridružuje krivičnom godnjenju protiv optuženog Č.M. te da postavlja prema njemu imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 15,000,00 €.

        Oštećeni H.M. u završnoj riječi je istakao da se pridružuje krivičnom godnjenju protiv optuženog Č.Dž., te da postavlja prema njemu imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 15,000,00 €.

        Optuženi Č.M. u svojoj odbrani datoj tužilaštvu istakao je da se dana 13.07.2012.godine u poslijepodnevnim časovima nalazio na vašaru u mjestu P., MZ B. sa Č.F.,H. O., I. E., Dž. R.i još nekim ljudima gdje su se veselili i pili jer je prethodno tu bio sastanak u vezi pravljenja kuća u B.. Kazao je da je za njegov sto prišao H. M. poznat po nadimku Ć., i da je izmedju H. A. i H. Š. krenula rasprava oko nekakvih kuća koje oni nijesu dobili, te da su M. i nejgov brat A.iz čista mira počeli uzimati flaše sa stola i istim gadjati u prisutne na vašaru. Dalje je kazao da su braća H. A. i M. kritične prilike bili vidno pijani, a djelovali su i kao drogirani i ludi ljudi jer su više puta flašama gadjali i pogadjali prisutne na vašaru. Dalje je istakao da je odmah došla policija i da se na tome završio cio dogadjaj. Ošećeni je dodao da njega kritične prilike niko nije udario niti je on udario H. A. pivskom flašom u predjelu glave jer sa istim nije ni u kakvom nesporazumu, te da ne zna zbog čega je njega H. A. prijavio. Na glavnom pretresu ne priznajući izvršenje krivičnog djela i navodeći da se ne smatra krivim ostao je pri odbrani koju je dao tužilaštvu dodajući da nikad nije bio u lošim odnosima sa H. A. i M. a da je kritične prilike vidio povrede na oba ošećena, da su obojica bili krvavi, ali da on ne zna ko im je te povrede nanio, jer kako su svi bacali flaše svi su mogli i povrijediti oštećene.

        U završnoj riječi je istakao da odluku o svojoj krivici i odbrani ostavlja na ocjenu sudu.

        Optuženi Č.Dž.u odbrani datoj tužilaštvu navodi da se dana 13.07.2012.godine nalazio na vašaru u mejstu P. MZ B.. Dalje je kazao da je na livadi bio postavljen jedan sto jer su tu prethodno imali sastanak udruženja B. koji žive u BiH i šire te da je za tim stolom sjedio sa H. Š., H.O., S.I., Dž.R. i dr. Istakao je da je nešto oko 17,30 časova za taj sto prišao jedan od braće H. i počeo da šamara H.Š., koja je blagajnica i sekretar udruženja, a zatim da baca flaše sa stola nakon čega je odmah prišao i njegov brat A. koji je takodje flašama gadjao prisutne na vašaru. Optuženi je dodao da je u trenutku kada je nastala opšta gužva i pometnja vriska žena i djece, skočio iza stola da smiri situaciju. Kazao je da je i on bio krvav po glavi i košulji, da mu je ista bila pocijepana jer je razvadjao braću H. da ne napadaju prisutne goste. Dalje je naveo da je njegova majka bila takodje povrijedjena jer ju je neko pesnicom udario u predjelu desne sljepočnice ali ne zna ko i čime s tim da je moguće da ju je udario neko od dvojice H.. Optuženi je dalje kazao da je dogadjaj trajao kratko jer je odmah intervenisala policija koja je jedva smirila braću H. da dalje ne nasrću na pijane goste. Dodao je da je vidio da su oba brata H. krvavi po glavi ali da ne zna ko ih je udario i čime jer je bio opšti metež i haos. Posebno je istakao da kritične prilike nije staklenom pivskom flašom udario H.M.u predjelu glave-lijeve slepočnice niti mu nanio tu povredu, a da ne zna što je H.M. rekao da ga je on udario jer istog i ne poznaje. Takodje je naveo da su kritične prilike braća H.M. i A. bili u izuzetno alkoholisanom stanju, da su djelovali agresivno i nenormalno jer su bez ikakvog povoda napadali prisutne goste i da su samoinicijativno došli na vašir. Na glavnom pretresu ne priznajući izvršenje krivičnog djela i navodeći da se ne smatra krivim ostao je pri odbrani koju je dao tužilaštvu dodajući da kritične prilike nije pivskom flašom niti bilo čim drugim udario oštećenog M. kojeg i ne poznaje a da je razvadjao i čuvao oštećene, kao i da je i sam bio povrijedjen ali nije vadio ljekarski izvještaj za povrede.

        U završnoj riječi je istakao da nije kriv a odluku o svojoj krivici i kazni ostavio je na ocjenu sudu.

        U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoke ošetećene H. A. i H.M., saslušao svjedoke B. S., H. Š., Č. F., L. D., B. D.. L. G. i T. M., saslušao vještaka  Dr. P. M., izvršio uvid u izvještaj ljekara specijaliste JZU Opšta bolnica P.broj protokola 2457 od 13.07.2012.godine o povredama za oštećenog H.A., izvršio uvid u izvještaj ljekara specijaliste JZU Opšta bolnica P.broj protokola 2458 od 13.07.2012.godine o povredama za oštećenog H.M.,pročitao službenu zabilješku UP-PJ Pljevlja 02-240/12-7103/10 od 13.07.2012.godine i pročitao izvode iz KE za optužene.

        Nakon provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza kako svakog pojedinačno tako i u medjusobnoj povezanosti a pri tom cijeneći odbrane optuženih Č.M. i Č.D.ovaj sud je utvrdio činjenično stanje bliže opisano izrekom ove presude.

        Naime, javna optužba stavlja ne teret optuženim da su izvršili krivična djela lake tjelesne povrede iz čl. 152 st. 2  u vezi st. 1 Kz tako što su: optuženi Č. M.dana 13.07.2012.godine oko 17,30 časova na vašaru u mejstu P. MZ B. lako tjelesno povrijedio oštećenog H. A. na način što ga je staklenom pivskom flašom sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši udario u predjelu glave nanijevši mu lake tjelesne povrede bliže opisane izrekom ove presude, a optuženi Č. Dž. dana 13.07.2012.godine oko 17,30 časova na vašaru u mjestu P.MZ B. lako tjelesno povrijedio H.M.na način što ga je staklenom pivskom flašom sredstvom podobnim da tjelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši udario u predjelu glave nanijevši mu lake tjelesne povrede bliže opisane izrekom ove presude. Optuženi negiraju izvršenje krivičnog djela i svoju krivicu tvrdeći da kritične prilike nijesu oštećene udarili pivskom flašom u predjelu glave, da ne znaju ko im je te povrede nanio, te kako su svi prisutni bacali flaše to su svi mogli i povrijediti oštećene.

        Radi utvrdjivanja osnovanosti javne optužbe kao i radi provjere odbrane optuženih sud je izveo naprijed navedene dokaze. Oštećeni H. A.  navodi da živi u selu S. - MZ B., da se bavi poljoprivredom a da je dana 13.07.2012.godine sa bratom H.M. došao u mjesto P. povodom održavanja vašara.Dalje je kazao da su došavši na vašar popili po jednu pivu a zatim sa poznanicima K. B. i V. V. sjeli za jedan sto i nastavili piti pivo. Naveo je da je nedaleko od njih na oko 40-50 metara sjedjelo oko četrdesetak ljudi, uglavnom porodica Č. i njihovi rodjaci i prijatelji. Kada je krenuo do žbuna da obavi malu nuždu ispred njega je izašao Č. M. i obratio mu se s riječima " šta ćeš ovde, jebo te onaj ko te spremio ovde", nakon čega je ponovio iste riječi uvrede i psovke. Oštećeni je dalje istakao da ga je M.potom desnom rukom uhvatio u predjelu vrata, zagrlio ga a onda stisnutom pesnicom lijeve ruke udario u predjelu lijevog obraza.  Dalje je kazao da je uspio da mu se otrgne i da je pošao prema policiji  te da je tada vidio brata H. M. kako trči prema njemu. Kada se okrenuo na drugu stranu ugledao je Č. M. kako zamahuje desnom rukom u kojoj je držao punu pivsku staklenu flašu sa kojom ga je gadjao sa udaljenosti od 3 metra i pogodio u predjelu desne strane glave, od čega je pivska flaša pukla. Dalje je naveo da je odmah počeo jako krvariti ali da je ostao na nogama, da je osjetio jak bol u glavi i ispred sebe nije ništa vidio. Kada je došao sebi vidio je Č. Dž. da zamahuje pivskom flašom i istom udara njegovog brata M. u predjelu glave iznad lijevog okaod čega mu je potekla krv. Dalje je kazao da se sve ovo desilo na udaljenosti od 3 m od stola gdje su sjedili Č. i ostalo društvo, te da su svi mogli da vide da ga je Č. M. pivskom flašom udario, a da je Č. Dž.takođe pivskom flašom udario njegovog brata H.M.. Posebno je istakao da prije ovog dogadjaja izmedju njega i njegovog brata s jedne strane i Č. M. i Č. Dž. s druge strane nije bilo nikakve prepirke, te da je tačno da su taj dan konzumirali alkohol ali nikog nisu vrijedjali i napadali. Nakon dolaska policije Č. M. i Č. Dž. nisu više upućivali prijetnje niti su pokušavali da ih tuku ali da je neko iz grupe za stolom gdje je sjedilo dosta Č. gadjao njegovog brata pivskom flašom ali ga nije pogodio. Oštećeni je posebno istakao da ni on ni njegov brat pivskim flašama nisu zamahivali niti gadjali ikog jer su od njih bili udaljeni oko 50 m, a na udaljenosti od oko 3-4 m od njih su sjedili policajci radi obezbjedjenja vašara. Nakon kritičnog dogadjaja preveženi su na hirurško odjeljenje bolnice u P. radi lječenja. Oštećeni smatra da je razlog što su ih Č. kritične prilike napali taj što se on i njegov brat druže sa S.. Tvrdio je da ga je kritične prilike staklenom pivskom flašom udario Č. M. u desnu stranu glave da je flaša pukla i da ima ožiljke od te povrede.

        Oštećeni H.M. navodi da živi u selu S.- MZ B., da se bavi poljoprivredom a da je dana 13.07.2012. godine sa bratom H.A. došao u mjesto P. povodom održavanja vašara. Dalje je kazao da su došavši na vašar popili po jedno pivo a zatim sa poznanicima K. B. i V. V. sjeli za jedan sto i nastavili piti. Istakao je da je nedaleko od njih na udaljenosti od oko 40-50 m sjedilo oko 30-tak ljudi i to porodice Č., njihovi rodjaci i prijatelji, jer je tog dana bio sastanak za dodjelu ključeva od novoizgrađenih kuća u B.za raseljene ljude iz B.. Oštećeni je dalje kazao da je nakon par minuta pošto je njegov brat A. ustao i otišao njemu pritrčao sestrić I. H. govoreći mu da neko udara H.A. nakon čega je on odmah ustao i krenuo put A. da vidi šta se dešava. Kako je dalje istakao vidio je Č.M. zv. M. da zamahuje desnom rukom u kojoj je držao punu pivsku staklenu flašu i gadja u njegovog brata A. u predjelu desne strane glave. A. je jako krvario , krv mu je bila po licu i garderobi, ali je ostao na nogama. Dalje je kazao da je prišao bratu A. sa namjerom da ga odvede ali da ga je Č.Dž.  takodje pivskom flašom gadjao i pogodio u predjelu iznad lijevog oka - lijeve sljepočnice. Istakao je da mu je odmah udarila krv jer je flaša pukla i napravila mu rasjekotine na glavi, svjest mu se pomutila ali je ostao na nogama. Sve ovo dešavalo se na udaljenosti od oko 3-4 metra od stola gdje su sjedjeli Č. i ostali njihovi rodjaci. Dalje je kazao da je odmah nakon što su zadobili povrede od Č.a došla policija koja je bila za stolom udaljenim od njihovog stola od oko 3-4 metra a Č. M.i Dž. su odmah negdje otišli jer se nijesu vratili za svoj sto.  Posebno je istakao da kritične prilike on i njegov brat H. A.nikoga nijesu vrijedjali, psovali niti bilo čim iritirali da bi ih Č. pivskim flašama gadjali i nanijeli im povrede a da misli da je razlog zbog čega su se Č. tog dana tako ponašali taj što su bili u alkoholisanom stanju i to što im smeta što se oni druže sa pravoslavnim. Nakon toga prevezeni su na H. odjeljenje bolnice u P.gdje su im konstatovali povrede.I ovaj oštećeni je tvrdio da ga je kritične prilike optuženi Dž.udario staklenom pivskom flašom u predjelu lijeve strane glave, da se flaša polomila od čega ima vidan ožiljak.

        Vještak dr. P.M. u svom nalazu i mišljenju datom pred zamjenikom ODT-a a nakon uvida u medicinsku dokumentaciju na ime H.A., a to je izvještaj ljekara specijaliste hirurga iz P. br 2457 od 13.07.2012. godine  navodi da su u ovom izvještaju navedene povrede i to:  u predjelu desne frontalne (čeone) regije  rasjekotina ukoso postavljena dužine oko 4 cm, u predjelu desne zigomatične (jagodične) regije razderotina dužine oko 2 cm, oguljotina u predjelu desne ušne školjke.  Dalje je istakao da u dijagnozi na latinskom kada se prevede na naš jezik stoji - kontuzija glave sa ranama u vidu posjekotine u desnoj čeonoj jagodičnoj regiji. Vještak je naveo da se radi o lakim tjelesnim povredama  koje su nanesene jednim udarcem staklenom flašom po desnoj strani glave. Dalje je istakao da nakon uvida u medicinsku dokumentaciju na ime H.M.  a to je izvještaj ljekara specijaliste hirurga iz P. br. 2458 od 13.97.2012. godine navodi da su u ovom izvještaju navedene povrede i to: u predjelu lijeve  (čeone) regije dvije rasjekotine poprečno postavljene, paralelne jedna drugoj. Gornja je dužine oko 4 cm, a donja oko 5 cm. Dalje je istakao da u dijagnozi na latinskom kada se prevede na naš jezik stoji - kontuzija glave sa razderotinama čeono lijevo. Vještak je naveo da se radi o lakim tjelesnim povredama koje su nanesene jednim udarcem staklenom flašom u predjelu čela lijevo. Na glavnom pretresu vještak je istakao da povreda koje su mu oštećeni H.M. i H. A. pokazali odgovaraju povredama opisanim u medicinskoj dokumentaciji  za oštećene H. M.  i H. A. i da su najvjerovatnije nastale udarom staklene flaše koja se polomila.

        Sud je u cjelosti prihvatio kao objektivan i po pravilima struke dat nalaz i mišljenje  vještaka Dr. P.M. koji nalaz i mišljenje su potkrjepljeni medicinskom dokumentacijom za oštećene. Cijeneći iskaz oštećenih  i dovodeći te iskaze u vezu sa objektivnim nalazom i mišljenjem vještaka sud prihvata kao jasan i veoma detaljan te kategoričan  iskaz oštećenih H.A. i H.M. o načinu isredstvu zadobijanja povreda u predjelu glave. Naime, sud je prihvatio kao istinite i jasne iskaze oštećenih da su povrede u predijelu glave zadobili staklenom pivskom flašm budući da se poklapaju sa nalazom i mišljenjem vještaka Dr. P. o sredstvu  kojim su ove povrede mogle biti nanjete.Osim toga optuženi i oštećeni  su bili u dobrim odnosima prije kritičnog dogadjaja  te dakle oštećeni nemaju razloga da prikazuju odnosno tvrde da su im optuženi kritične prilike nanijeli povrede pivskim flašama da optuženi to zaista nijesu i uradili.

             Svjedok B. S. je istakao da se dana 13.07.2012. godine oko
17,30 h nalazio na vašaru u mjestu P. MZ B., te da je za istim stolom sjedio
sa Č. F., N. i Dž. kao i sa E., E. i R., a da im je kasnije prišao H. A.sa
bratom M.. Dalje je kazao da je vidio da se A. obratio Č. F. i da je uputio
uvrijedljive riječi I. E. koji ga je molio da se smiri. Tada je nastala opšta
gužva i poletjele su flaše na sve strane, a on ne zna ko je koga gađao.
posebno je istakao da nije vidio da su Č. M. i Č. Dž. gađali staklenim pivskim
flašama u predjelu glave H. A. i H. M., niti da su  H. A. i H. M.bilo koga
gađali i povrijedili. Kazao je da nije vidio da su H. ikoga maltretirali, niti
da je bilo maltretiranja ni od jedne strane. Svjedok T. M. je naveo da je
policajac u UP PJ P. i da je dana 13.07.2012. godine sa kolegama L. D., L. G.
i B. D. preduzimao službenu radnju obezbjeđivanja vašara u selu P. u B.. Dalje
je kazao da se on nalazio u P. kod jedne prodavnice jer je i tu bilo naroda
tako da nije vidio sam događaj. Posebno je istakao da je učestvovao jedino u
transportu povrijeđenih H., da je prisustvovao kada im je ukazana ljekarska
pomoć u Hitnoj službi i Hirurškom odjeljenju, te da je vidio da su oštećeni
imali povrede u predjelu glave i da su bili obliveni krvlju. Svjedok B. D.
je istakao da je policajac u UP PJ Pljevlja i da je dana 13.07.2012. godine
zajedno sa kolegama L.G. i L. D. bio na obezbjeđenju javnog skupa u selu P. u
B.. Dalje je kazao da je sjedio sa kolegama za jednim stolom na livadi a da je
na rastojanju od oko 30-tak metara od njih bila grupa od 10-15 ljudi. Kad je
izbila gužva primjetio je oštećene i sa kolegama ih je izdvojio iz gužve.
Naveo je da su oštećeni imali povrede u predjelu glave - lica, da su bili
obliveni krvlju, te da su rekli da su ih povrijedile Č., ali nisu naveli imena
tih Č.. Posebno je istakao da nije vidio ko je i čime udario oštećene, te da
niko iz te grupe ljudi nije prilazio i žalio se na H., niti na bilo koga.
Svjedok L. D. je kazao da je policajac u UP PJ Pljevlja i da je dana
13.07.2012. godine zajedno sa kolegama B. D., L. G. i T. M. bio na
obezbjeđenju javnog skupa u selu P.u B., s tim što je T.M.ostao kod kuće D..
Dalje je kazao da optužene ne poznaje a da oštećene zna od ranije i da je
vidio kasu došli sa K. B.i V. V. autom marke "A.". Takođe je naveo da je vidio
kad su oštećeni otišli do stola gdje su bile Č. i da se tada odjednom stvorila
gužva.  Svjedok je dalje kazao da je on sa kolegama pritrčao i da je vidio kad
je flaša pukla , te da su oba H. bila krvava. Posebno je istakao da ne zna ko
je i čime udario H. te da prije nego su H. prišli stolu Č. nije bilo nikakve
gužve ni svađe, niti se ko od prisutnih žalio na koga. Dodao je i da ne zna
jesu li H.u rukama imali flašu, i da nije vidio da su oni nekog udarili.
Svjedok L.G. je kazao da je kao policajac sa kolegama L. D. i B. D. dana
13.07.2012. godine bio na obezbjeđenju skupa u P.. Dalje je kazao da optužene
ne poznaje, a da oštećene zna iz viđenja i da su oštećeni taj dan došli u
vidno pijanom stanju sa K. B.vozilom marke "A.". Svjedok je dalje istakao da
su nakon sat i po oštećeni krenuli prema svom vozilu i prema sofri gdje je
bilo oko 20-tak ljudi iz S.. Kazao je da je u jednom momentu nastala gužva i
lomljava flaša, te da je on sa kolegama pritrčao i vidio H.koji su bili krvavi
po licu. Posebno je naveo da od njihovog dolaska niko nije udario H. niti su
H. koga udarili, a da su im H.govorili da su udareni flašom ne navodeći ko ih
je udario. Nakon toga su pokušali da ih spreme za P. radi ukazivanja pomoći
ali su hasovići pružali otpor tako da su A. morali da stave lisice. Dodao je
da su oštećeni obilno krvarili, a da je njemu prišla majka optuženih sa
podlivom ispod lijevog oka govoreći da je neko udario ali ne zna ko. Svjedok
K. B. je posvjedočio da je dana 13.07.2012. godine u selo P. došao sa svojim
kombi vozilom sa tetkom Š. M., da su istovremeno sa V. V. vozilom marke "A."
došli i oštećeni. Dalje je kazao da su sjeli za jedan sto u blizini stola gdje
su sjedili policajci, da su popili po pivo  a da je zatim on odvezao svog
tetka kući koja je udaljena od P. 3-4 kilometra. Svjedok je dalje naveo da
kada se vratio u selo njegovo društvo je i dalje sjedilo za istim stolom,
poručili su piće a nakon toga H.A.je negdje otišao a nekoliko minuta za njim i
M.. Minut posle M. odlaska policajci su ustali i trčeći otišli u pravcu jednog
crvenog kombija.  Kazao je da je i on sa V.V. krenuo za policijom i kada su
došli na jednu ravan udaljenu od stola Č. oko 10- tak m vidio je oštećene
krvave po glavi i garderobi.  Posebno je istakao da mu nisu odmah rekli ko ih
je udario, a na putu ka bolnici su rekli da su ih udarili M. i Dž. flašama.
Takođe je dodao da kada su A. i M. otišli od njihovog stola nisu imali nikakve
flaše u rukama. Svjedokinja H. Š. je istakla da je sekretar i član
Udruženja građanja B.i da je dana 13.07.2012. godine bila u P.u B.gdje je
održan sastanak s obzirom da su dodjeljeni ključevi od deset završnih
objekata.  Dalje je kazala da dok se spremala da krenem prišao je H. A.i rekao
joj da on nije iz B.P.pošto mu je ona to rekla obzirom da je običaj odakle je
žena odatle je i muž, nakon  čega je otišla da ostatak hrane da ženama.
Svjedokinja je dalje istakla da je u tom momentu nastao haos, flaše su
letjele, a da je ona vidjela da je A.bio krvava po licu. Kako je navela A.je
tada krenuo da se tuče a ona i pokojna B. su pokušale da ga spriječe i u tom
čupanju A.koji od krvi nije ništa vidio na jedno oko udario je nju i B..
Posebno je istakla da ona nije vidjela ko je i čime A. udario, da nije vidjela
da je A.koga gađao, a da je vidjela da nije imao ništa u rukama kada je
prišao. Kazala je da je vidjela i da je A. brat krvav po licu ali da ne zna ko
ga je i čime udario. Takođe je dodala da nije čula da je A. bilo koga vrijeđao
prije nego što je povrijeđen, a da su povrede imali samo ona, oštećeni i majka
optuženih.  Svjedok Č.F. je izjavio da živi u S., a da je dana 13.07.2012
bio u B. u selu P. a povodom dodjele ključeva od objekata koji su završeni u
2011. godine.  Dalje je kazao da je u jednom momentu prišao H. A.nešto ga
nerazgovjetno pitao i odmah ustao i otišao iza kombija kojim su Š. i njen
suprug došli iz S.. Istakao je da nije nije vidio da neko odlazi za A., a da
se u jednom momentu napravila galama, te da je vidio H. M. kako prilazi stolu
galami psuje i govori "hajde da se tučemo". Kada se okrenuo vidio je M. koji
je bio krvav po glavi, a tada mu je s lijeve strane prišao i A.takođe krvav po
glavi. Posebno je dodao da on ne zna ko je i čime udario H., a da oni nisu
imali nikakav predmet u rukama kada su prišli.  
        Sud je cjenio iskaze svjedoka B.S., H.Š., Č.F., L.D., B.D., L.G.i T.M. i stekao ubjeđenje da su ovi svjedoci istinito, jasno i nepristrasno posvjedočili o svemu što im je poznato,  odnosno što su kritične prilike lično vidjeli i čuli i bez namjere da se stavljaju bilo na stranu optuženih bilo na stranu oštećenih. Iz navedenih razloga sud  iskaze ovih svjedoka u cjelosti prihvata.

        Dakle, jasnim i kategoričnim iskazom oštećenog H.A.i oštećenog H.M., te navodima svjedoka B.S., H.Š., Č.F., L.D., B.D., L.G. i T.M., kao i na osnovu objektivnog nalaza i mišljenja vještaka Dr. P.M. koji ima utemeljenje u medicinskoj dokumentaciji za oštećene negirana je odbrana optuženih Č.M. i Č. Dž. i na nesumnjiv način je utvrđeno da su optuženi Č. M. i Č. Dž.kritične prilike oštećenim H.A.i H.M. nanjeli lake tjelesne povrede kako je to bliže opisano izrekom ove presude u kojim radnjama optuženih stoje svi bitni elementi bića krivičnih djela lake tjelesne povrede iz čl. 152 st.2 u vezi st.1 Kz pa je sud optužene koji su krivična dijela izvršili sa direktnim umišljajem, obzirom da su bili savjesni da je staklena pivska flaša sredstvo podobno da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši te da udarcima pivskom flašom mogu povrjediti oštećene ali su uprkos tome gadjali staklenim pivskim flašama oštećene i nanijeli im povrede  oglasio krivim i kao umišljajne izvršioce osudio po zakonu.

        Kako je dakle sud optužene oglasio krivim i osudio po zakonu za krivična djela koja su im javnom optužbom stavljena na teret to je sud prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne cjenio sve okolnosti iz čl. 42 KZ koje utiču kako na vrstu tako i na visinu kazne. Optuženi Č.M.je porodičan čovjek, otac dvoje djece, nezaposlen i živi od poljoprivrede. Ove okolnosti sud mu je uzeo kao olakšavajuće okolnosti. Njegov dosadašnji život naime njegova osuđivanost koja je utvrdjena iz izvoda iz KE  je činjenica koja je ovom optuženom uzeta kao otežavajuća okolnost. Obzirom na dosadašnji život ovog optuženog i njegovu osudjivanost i to prije 4 godine kada mu je izrečena novčana kazna sud je mišljenja da u konkretnom slučaju a radi krivično pravne zaštite prema ovom optuženom jedina adekvatna krivična sankcija je kazna zatvora, pa je sud optuženom izrekao kaznu zatvora u trajanju od 30 dana smatrajući da će se na ovaj način postići svrha kažnjavanja zakonom predvidjena. Optuženi Č. Dž. je porodičan čovjek, otac jednog djeteta koji do sada nije osudjivan što je utvrdjeno iz izvoda iz KE za optuženog. Ove činjenice uzete su kao olakšavajuće okolnosti na strani optuženog i sud je mišljenja da u konkretnom slučaju nije nužno radi krivično pravne zaštite prema ovom optuženom a prevashodno imajući u vidu njegov dosadašnji život izricati kaznu zatvora već opravdano može očekivati da će  u smislu čl. 52 KZ i samim upozorenjem uz prijetnju kaznom dovoljno uticati na  ovog optuženog da više ne vrši krivična djela, pa je sud optuženom Č.Dž. utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 30 dana istovremeno odredjujući da se ista neće izvršiti ako optuženi u roku od 1 (jedne) godine ne izvrši novo krivično djelo smatrajući da će se i na ovaj način postići svrha kažnjavanja zakonom predvidjena.

        Shodno čl. 226 i 229 ZKP-a sud je obavezao optužene da na ime troškova krivičnog postupka koji čine naknada i nagrada za obavljeno medicinsko vještačenje ovom sudu solidarno plate iznos od 165,00 € kao i da na ime paušala pojedinačno plate iznos od po 27,50 € koji iznos je odmjeren obzirom na dužinu trajanja i složenost krivičnog postupka te imovno stanje optuženih.

        Oštećeni H.A.i H.M.su postavili imovinsko pravni zahtjev prema optuženim u iznosu od po 15.000,00 €, medjutim kako krivični sud u toku postupka nije utvrdjivao visinu imovinsko pravnog zahtjeva to je sud oštećene shodno odredbama čl. 239 ZKP-a a radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva uputio na parnicu.

OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA
dana 23.10.2012. godine 
Zapisničar,      
S u d i j a,
Leković Zora
Ljiljana Popović  
PRAVNA POUKA : protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana po
                                  prijemu iste Višem sudu u Bijelom Polju a preko ovog suda.  
DOSTAVLJENO:
1 x ODT Pljevlja
2 x okrivljenim  