HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
K. br. 208/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni, krivični, po sudiji Željki Jovović,
uz učešće Danijele Rajković, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog L. Đ., zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.
339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu
ODT-a Podgorica, Kt. br. 1727/12 od 25. 02. 2013. godine, nakon glavnog i
javnog pretresa, održanog dana 18. 06. 2013. godine, u prisustvu zastupnika
optužbe J. P. i okrivljenog L. Đ., donio je i istog dana javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni
L. Đ., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca B. i od majke Lj., rođene L., sa
prebivalištem u Podgorici Ul. Buda Tomovića xx, završio srednju školu,
zaposlen, oženjen, otac dvoje djece, državljanin Crne Gore, dobrog imovnog
stanja, neosuđivan
K r i v j e
Što je:
Dana 27. 09. 2012. godine, oko 09,30 časova, u Podgorici, na raskrsnici
Bulevara Šarla Del Gola i Ulice Josipa Brpza Tita, ne pridržavajući se
saobraćajnog propisa iz čl. 36 st.2 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i
doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što je, upravljajući putničkim
vozilom marke „Fiat“ registarskih oznaka BGxxxUČ, lijevom saobraćajnom trakom
desne kolovozne trake Bulevara Šarla Del Gola iz pravca Ulice Josipa Broza
Tita, dolaskom na označenu raskrsnicu, skrenuo ulijevo, a da predhodno nije
propustio putničko vozilo marke „Opel“ registarskih oznaka PG DHxxx, kojim je
iz suprotnog smjera desnom srednjom saobraćajnom trakom desne kolovozne trake
Bulevara Šarla del Gola u pravcu Ulice Josipa Broza Tita, upravljao R. R., a
koje vozilo je na raskrsnici zadržalo pravac kretanja, usljed čega je došlo do
sudara navedenih vozila, kojom prilikom je, saputnik u vozilu okrivljenog,
oštećena L. M. zadobila laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja tijela i
istegnuća vrata, pri čemu je postupio sa svjesnim nehatom, jer je bio svjestan
da ovakovom vožnjom može ugroziti javni saobraćaj i tako dovesti u opasnost
život i tijelo ljudi, ali je olako držao da do toga neće doći,
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.
3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika.
Pa ga Sud na osnovu citirane zakonske odredbe te čl. 4 st. 2, 32, 39, 42, 45
st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom
postupku,
O S U Đ U J E
Na novčanu kaznu u iznosu od 700,00 € (sedamstotina eura) koju je dužan
platiti u roku od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, a ako izrečenu
novčanu kaznu ne plati u određenom roku Sud će novčanu kaznu zamijeniti kaznom
zatvora, tako što će za svakih započetih 25,00 € (dvadesetpet eura) novčane
kazne odrediti jedan dan kazne zatvora, s tim da kazna zatvora ne može biti
duža od 6 (šest) mjeseci.
Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od
173,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom
prinudnog izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt. br. 1727/12 od 25. 02. 2013. godine,
stavljeno je na teret okrivljenom L. Đ., da je izvršio krivično djelo
ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika,
pa je zastupnik optužbe J. P. u završnoj riječi u cjelosti ostala pri
podnijetom optužnom predlogu i predložila sudu da okrivljenog oglasi krivim i
kazni po zakonu u granicama propisanim za ovo krivično djelo.
Okrivljeni L. Đ. je u svojoj odbrani naveo da je kritičnog dana upravljao
predmetnim motornim vozilom “Fiat” reg. oznaka BG xxx UČ. Kretao se lijevom
saobraćajnom trakom desne kolovozne trake Bulevara Šarla Del Gola iz pravca
ul. Josipa Broza Tita, a u vozilu sa njim je bila njegova bratanična, koja je
sjedjela na mjestu suvozača. Dolaskom na raskrsnicu imao je namjeru da skrene
ulijevo, i vidio je da mu u susret dolazi vozilo, ali je pogrešno procijenio
da može skrenuti, pa je započeo skretanje ulijevo, nakon čega je došlo do
kontakta između njegovog vozila i vozila koje je imalo namjeru da zadrži
pravac kretanja. Svjestan je da je uzrokovao ovu nezgodu i da je odgovoran
zbog iste, a nakon nezgode je insistirao da njegova bratanična pođe do
doktora, i da se prekontroliše njeno zdravstveno stanje, pošto se bila
uplašila zbog nezgode. U završnoj riječi je naveo da mu je žao što je došlo do
ove nezgode i što je njegova bratanična povrijeđena.
U dokaznom postupku Sud je saslušao svjedoka oštećenu L. M., pročitao zapisnik
o uviđaju Uprave policije PJ Podgorica br. 2470/2012 od 02. 10. 2012. godine,
izvršio uvid u skicu lica mjesta predmetne saobraćajne nezgode, pročitao
medicinsku dokumentaciju na ime oštećene L. M., po saglasnom predlogu stranaka
pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicinske struke od 14. 02. 2013.
godine, po saglasnom predlogu stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog
vještaka saobraćajne struke od 11. 02. 2013. godine, te pročitao izvještaj
Uprave policije PJ Podgorica iz kaznene evidencije na ime okrivljenog L. Đ. od
11. 03. 2013. godine.
Svjedok oštećena L. M. je u svom iskazu navela da se saobraćajna nezgoda
dogodila 27. septembra 2012. godine, i da se tog dana nalazila na mjestu
suvozača u vozilu “Fiat”, beogradskih registarskih oznaka, kojim je upravljao
njen stric L. Đ.. Kretali su se Bulevarom Šarla de Gola iz pravca Starog
Aerodroma, i nije obraćala pažnju na saobraćajnu situaciju, dok u jednom
trenutku nije čula udar. Bila je u šoku zbog toga, i osalih detalja nesreće se
nije mogla sjetiti. Ovom prilikom je zadobila tjelesne povrede koje nisu
ozbiljne. Nije se pridružila krivičnom gonjenju i nije postavila
imovinskopravni zahtjev prema okrivljenom.
Iz zapisnika o uviđaju Uprave policije PJ Podgorica br. 2470/2012 od 02. 10.
2012. godine sud je utvrdio da je lice mjesta saobraćajne nezgode na
raskrsnici koja vodi u pravcu kamionske pijace. Kolovozni zastor je asfaltni,
oivičen zemljanom površinom podijeljen na dvije kolovozne trake, koje se do
raskrsnice sa dijelom Ul. Šarla De Gola dijele na četiri saobraćajne trake a
nakon raskrsnice na tri saobraćajne trake. Vozilo reg. oznaka PGDHxxx zatečeno
je u desnom dijelu raskrsnice, iskošeno i desnim prednjim dijelom okrenuto u
pravcu kamionske pijace, gledano od pravca Ul. IV Jula. Vozilo reg. oznaka
BGxxxUČ zatečeno je na desnoj strani raskrsnice iskošeno u desno u kontaktu sa
vozilom PGDNxxx, prednjim dijelom okrenuto u pravcu kamionske pijace, gledano
od pravca Ul. 4 Jula. Od materijalnih tragova zatečen je trag zanošenja
prednjeg desnog točka vozila reg. oznaka BGxxxUČ. Lice koje je upravljalo PMV
reg. oznaka BGxxxUČ i saputnik u istom su prije dolaska policije
transportovani u Urgentni blok KCCG radi ukazivanja ljekarske pomoći.
Sud je uvidom u skicu lica mjesta predmetne saobraćajne nezgode konstatovao da
je ista u cjelosti saglasna sa zapisnikom o uviđaju Uprave policije PJ
Podorica br. 2470/2012 od 02. 10. 2012. godine.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr. K. N. Kt. br. 1727/12 od
14. 02. 2013. godine, koji je vještak dao na osnovu medicinske dokumentacije
na ime oštećene L. M., sud je utvrdio da je kod L. M. nakon saobraćajne
nezgodi u Urgentnom centru javne zdravstvene ustanove – KC CG u Podgorici dana
27. 09. 2012. godine u 09.45 časova i u 12.10 časova dijagnostikovano da je L.
M. zadobila povrede u vidu nagnječenja tijela i istegnuća vrata. Navedene
povrede predstavljaju u vrijeme nanošenja, procjenjene kako pojedinačno, tako
i u svom ukupnom djelovanju, laku tjelesnu povredu. Nagnjenčenje tijela
nastalo je uslijed udara tijelom L. M. o tupo-tvrde predmete u unutrašnjosti
putničkog motornog vozila, u kojem se imenovana nalazila, dok je istegnuće
vrata nastalo uslijed prekomjernog (preko anatomskih I fizioloških granica)
savijanja i opružanja vrata, a zbog inercionog kretanja glave i vrata L. M.
uslijed nagle promjene brzine putničkog motornog vozila u kojem se imenovana
nalazila.
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke dipl.ing. Đ. V. od 11. 02.
2013. godine, sud je utvrdio da je opasna situacija pretvorena u saobraćajnu
nezgodu, nastala na način što vozač vozila “Fiat”, BG xxx-UČ nije pravovremeno
reagovao kočenjem (zaustavljanjem) vozila prije skretanja ulijevo, u cilju
propuštanja vozila “Opel”, PG DHxxx, koje se kretalo iz suprotnog smjera, a
kroz raskrsnicu zadržavalo pravac kretanja, a koga je imao uslova da
pravovremeno uoči, već je nastavio kretanje i direktno ušao u njegovu putanju
kretanja, u vrlo kratkom vremenskom intervalu, kada vozač “Opel” PG DHxxx nije
imao vremensko-prostornih uslova da kočenjem izbjegne kontakt. Vozač vozila
“Opel” ,PG DHxxx, nezgodu bi izbjegao da se kretao brzinom izbjegavanja od oko
25,00 (km/h) i svakom manjom. Ovakav način upravljanja vozilom od strane
vozača vozila “Fiat”, BG xxx-UČ, posledica je greške u upravljanju u dijelu
nepoštovanja propisa koji obavezuju vozača da mora zaustaviti vozilo prije
skretanja ulijevo i propustiti vozilo iz suprotnog smjera koje kroz raskrsnicu
zadržava pravac, što nije učinio, a što predstavlja osnovni i jedini uzrok
nastanka nezgode. Vozač vozila Opel”, PG DHxxx, nije uticao na nastanak
nezgode.
Ocjenom svih provedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovom međusobnom
odnosu, i dovodeći iste u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je nesumnjivo
utvrdio da je okrivljeni L. Đ., izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl. 339. st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika, i to upravo na
način, u vrijeme i mjesto kako je to predstavljeno izrekom presude.
Činjenično stanje sud je utvrdio na osnovu svih provedenih dokaza. Naime, iz
nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke utvrđeno je da okrivljeni
kritičnom prilikom upravljajući vozilom, nije poštovao propise koji obavezuju
vozača da mora zaustaviti vozilo prije skretanja ulijevo i propusti vozilo iz
suprotnog smjera koje kroz raskrsnicu zadržava pravac kretanja. Sa nalazom i
mišljenjem vještaka saobraćajne struke koji je sud cijenio kao objektivan i
dat saglasno pravilima struke, i kao takvog ga u cjelosti prihvatio, saglasan
je i zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ Podgorica br. 2470/2012 od 02. 10.
2012. godine koji je upotpunjen sa skicom lica mjesta, iskazom saslušanog
svjedoka oštećene, te iz odbrane okrivljenog koji je prihvatio odgovornost za
predmetnu nezgodu. Dakle, sud je utvrdio da je okrivljeni postupao protivno
odredbi čl. 36 st. 2 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima, kojom je
propisano da je vozač vozila koji na raskrsnici skreće ulijevo, dužan da
propusti vozilo koje dolazeći iz suprotnog smjera na raskrsnici zadržava
pravac svoga kretanja, pa je na taj način ugorozio javni saobraćaj i doveo u
opasnost život i tijelo ljudi, a usled čega je oštećena zadobila laku tjelasnu
povredu. Vrstu i težinu tjelesnih povreda kod oštećene, sud je utvrdio iz
nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke, a koji nalaz i mišljenje je sud
cijenio kao stručan, objektivan i u cjelosti ga prihvatio.
Po nalaženju suda okrivljeni je bio svjestan da svojim nepropisnim postupanjem
u saobraćaju, može ugroziti javni saobraćaj i dovesti u opasnost život ili
tijelo ljudi i da usled toga može doći do lakog tjelesnog povrijeđivanja
oštećene, ali je olako držao da do toga neće doći, ili da će isto moći
izbjeći, usled čega je oštećena zadobila laku tjelasnu povredu, u čemu se
ogleda njegov svjesni nehat.
Imajući u vidu sve naprijed navedeno, nesumnjivo je da su se u radnjama
okrivljenog stekli svi bitni subjektivni i obektivni elementi bića krivičnog
djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog
zakonika.
Odlučujući o krivičnoj sankciji koju će izreći okrivljenom, sud je u smislu
čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika, kao olakšavajuće okolnosti na strani
okrivljenog cijenio njegovo ranije dobro vladanje i s tim u vezi njegovu
raniju neosuđivanost, što je sud utvrdio uvidom u izvod iz kaznene evidencije
na ime okrivljenog, porodičnost, činjenicu da je otac dvoje djece, korektno
držanje poslije izvršenog krivičnog djela, izraženo kajanje i s tim u vezi
stav oštećene koja se nije pridružila krivičnom gonjenju, dok otežavajućih
okolnosti na strani okrivljenog sud nije našao, pa je cijeneći prednje
okolnosti kao naoričito olakšavajuće, primjenom čl. 45 st.1 tač. 3 Krivičnog
zakonika okrivljenom izrekao blažu vrstu kazne i umjesto kazne zatvora osudio
ga na novčanu kaznu, pri čemu je, cijeneći prethodno navedeno i vodeći računa
o materijalnim prilikama okrivljenog, koje su po nalaženju suda dobre, a i sam
okrivljeni tako predstavlja svoje imovno stanje, sud okrivljenog osudio na
novčanu kaznu u iznosu od 700,00 € (sedamstotina eura), nalazeći da ovakva
kazna neće uticati na njegove imovinske prilike, tj. da ista neće ugroziti
njegovu ličnu egzistenciju i egzistenciju njegove porodice. Sud je uvjerenja
da će ovako izrečenom kaznom u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da u
buduće ne vrši krivična djela, te da će se u cjelosti ostvariti svrha
kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe izricanja
krivičnih sankcija u smislu čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.
Shodno čl. 39 st. 5 Krivičnog zakonika sud je okrivljenom za plaćanje novčane
kazne odredio rok od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, s tim što je
shodno čl. 39 st. 6 krivičnog zakonika odredio da ukoliko okrivljeni ne plati
novčanu kaznu u navedenom roku ista će se zamijeniti kaznom zatvora, s tim što
će se za svakih započetih 25 € (dvadesetpet eura) novčane kazne, odrediti 1
(jedan) dan kazne zatvora, određujući da kazna zatvora ne može biti duža od 6
(šest) mjeseci.
Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova
krivičnog postupka plati iznos od 173,00 €, koji troškovi se odnosi na ime
vještačenja saobraćajne struke u iznosu od 82,50 €, a na ime izvršenog
vještačenja medicinske struke u iznosu od 60,50 €, te na ime sudskog paušala,
kao dijela troškova krivičnog postupka, iznos od 30,00€, koji je odmjeren
srazmjerno trajanju postupka, složenosti predmeta i imovinskim prilikama
okrivljenog, a ovo shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.
Sa svega izloženog, a na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku,
odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 18. 06. 2013. godine
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković
|
Željka Jovović  
DN-a: Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica,
- Okrivljenom,
- A/a.
Postupljeno dana __
Radnik suda ______
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković,s.r.
|
Željka Jovović,s.r.  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
---|---  
ZTO Danijela Rajković