K broj 211/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BARU, kao prvostepeni krivični, sudija Ljiljana Joković, kao
sudija pojedinac, sa zapisničarom Amirom Nikičić, u krivičnom predmetu
okrivljenog pravnog lica DOO "D.V.G.” iz B., registrarski broj ..., matični
broj ... i okrivljene R.M., zbog krivičnog djela – samovlašće u produženom
trajanju iz čl.384. st.1 u vezi čl.49. Krivičnog zakonika, po optužnom
predlogu Osnovnog državnog tužilaštva iz Bara Kt br. ... i Kti br. ... od
17.05.2013. godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa u prisustvu
zastupnika optužbe savjetnika kod Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Predraga
Djikanovića, okrivljene R.M. i ovlašćenog predstavnika DOO "D.V.G." iz B. R.
E., dana 11.10.2013. godine donio je i istog dana javno objavio
PRESUDU
Okrivljeni
1.DRUŠTVO SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU »D.V.G.« iz B., D. V. bb, matični br...,
registarski broj ..., kao pravnog lica;
2.R.M., JMBG ..., od oca S. I majke Z. rodjene Ć., rodjena ....godine u B.,
gdje je i stalno nastanjena D. V. , državljanka Crne Gore, po zanimanju
privatnik, udata, majka dvoje djece, pismena, završila srednju školu, srednjeg
imovnog stanja, neosudjivana,
Krivi su
Što su:
Dana 28.02.2013.godine, Društvo sa ograničenom odgovornošću "D.V.G." kao
pravno lice, a R.M. kao odgovorno lice - izvršni direktor u pravnom licu, u
naselju D. V. - ..., svjestni svog djela i htjeli njihovo izvršenje, protivno
odredbi čl.141. st.1. Zakona o energetici (“Sl. List CG” 28/10) samovlasno
pribavili pravo korišćenja električne energije za koje smatraju da im pripada,
na način što su stambeni objekat samovlasno preko 12 brojila marke “Iskra”
br.... priključili na elektro mrežu, iako prethodno nijesu pribavili
saglasnost Elektroprivrede Crne Gore AD Nikšić -Elektrodistribucije u Baru,
-čime su učinili krivično djelo - samovlašće u produženom trajanju iz čl.384. st.1. u vezi čl.49. Krivičnog zakonika.
Pa sud okrivljenu R.M. primjenom čl. 4, 32, 39 i 42 Krivičnog zakonika i čl.
369, 370 i 374 ZKP-a
OSUĐUJE
Na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 eura (hiljadu dvjesto eura), koju je
okrivljena dužna da plati u roku od 15 dana od pravosnžanosti presude, pod
prijetnjom izvršenja.
Ukoliko se novčana kazna ne bude mogla naplatiti u roku, ista će se izvršiti
tako što će se za svakih započetih 25,00 Eura novčane kazne odrediti jedan dan
zatvora.
Okrivljeno pravno lice Društvo sa ograničenom odgovornošću "D.V.G." iz B.,
primjenom citirane zakonske odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 6, 10, 12, 13, 14 i
16 Zakona o odgovornosti pravnih lica za krivična djela, te odredbi čl. 226,
227 i 229 ZKP-a se
OSUĐUJE
Na novčanu kaznu u iznosu od 1.500,00 eura (hiljadu petsto eura), koju će
okrivljeno pravno lice platiti u roku od 15 dana od pravosnžanosti presude,
pod prijetnjom izvršenja.
Okrivljeni su dužni da solidarno plate troškove krivičnog postupka u iznosu od
70,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti, pod prijetnjom
izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt br. ... Kti br... od
17.05.2013.godine, okrivljenima je stavljeno na teret da su izvršili krivično
djelo bliže opisano u izreci presude.
Okrivljena R.M. je u prethodnom postupku izjavila da su ona i njen suprug
sagradili kuću u naselju ... u B., kuća se sastoji od pet spratova i ista ima
12 stanova. Navedenu kuću su počeli da grade prije 4-5 godina u naselju ....
Kada su kupili plac to naselje nije bilo još uvijek urbanizovano tako da su
oni kuću sagradili bez dozvole i čekaju da se taj dio legalizuje, tačnije da
se izradi DUP za naselje .. kako bi objekat legalizovali. Njen suprug se
obraćao nadležnima u Elektrodistribuciji radi dobijanja elektroenergetske
saglasnosti, ali istu nije mogao dobiti, obzirom da objekat nije sagradjen uz
gradjevinsku dozvolu. Negdje tokom februara 2013. godine, kada su završeni svi
grubi gradjevinski radovi i kada se počelo sa unutrašnjim radovima uveli su
struju u kuću iako nijesu dobili saglasnost od distribucije. Njen suprug je
angažovao neke majstore, ne zna ko su i odakle su majstori. Isti su uveli
struju u njihovu kuću i priključili ih na elektro mrežu neovlašćeno. U kući se
nalazi 12 brojila i svi su priključeni bez odobrenja Elektrodistibucije Bar,
tj. priključeni su samovlasno. Priznala je da je izvršila krivično djelo
samovlašće, pravdajući se da su morali da priključe na struju a u distribuciji
su im obećali da će se nekada objekat legalizovati. Dana 28.02.2013.godine, u
njihovu kuću su došli radnici Elektrodistribucije u Baru u kontrolu mjernih
mjesta i tom prilikom su zatekli u kući njenog supruga, sačinili su 12
zapisnika i u istima su konstatovali da se potrošač samovoljno priključio na
mrežu. Tom prilikom su isključili struju sa svih 12 brojila. Njen suprug je
prisustvovao kontroli i potpisao je sve zapisinke. Istakla je da je struja još
uvjek isključena u toj kući i da kuća nije završena. Na glavnom pretresu dana
11.09.2013.godine je izjavila da je tačno je da je DOO "D.V.G.", kao pravno
lice, a ona kao odgovorno lice, odnosno izvršni direktor naložila da se tokom
februara mjeseca u stambenom objektu samovlasno priključe 12 brojila, iako
prethodno nije imala saglasnost Elektrodistribucije. Čuli su da je u toku
akcija priključenja nelegalnih potrošača i iz tog razloga su priključili
objekat. Radnici Elektrodistribuciju nakon što su došli napravili su
zapisnike, tada niko nije bio prisutan, medjutim, u junu mjesecu 2013. godine
kada su radnici ponovo došli, odnosno 28.juna, tada je bio prisutan njen
suprug koji je potpisao zapisnike kada su plombirali brojila,nakon čega im je
dat obračun i oni su platili. Sve papire su predali što su tražili od njih u
Elektrodistribuciji, pa je Elektrodistribucija njihova brojila priključila
juna mjeseca. Nakon što joj je ukazano na razlike u iskazu pojasnila je da je
njen suprug bio i februara mjeseca prisutan u kući, u trenutku kada su radnici
vršili kontrolu.
U dokaznom postupku provedeni su sledeći dokazi: saslušan je ovlašćeni
predstavnik DOO “D.V.G.”, E. R., ovlašćeni predstavnik Elektrodistribucije u
Baru D. P., svjedok Dž.J., pročitani su dopis Centralnog registra privrednih
subjekata poreske uprave od 19.09.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u
Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013. godine, zapisnik
Elektrodistribucije u Bara, br....o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013.
godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta,
od 28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli
mjernog mjesta, od 28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru,
br... o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013. godine, zapisnik
Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013.
godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta,
od 28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru, br... o kontroli
mjernog mjesta, od 28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru,
br... o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013.godine, zapisnik
Elektrodistribucije u Baru, br... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli
mjernog mjesta, od 28.02.2013.godine, zapisnik Elektrodistribucije u Baru,
br.... o kontroli mjernog mjesta, od 28.02.2013.godine i izvod iz KE UP PJ Bar
br. ... od 03.06.2013.godine za okrivljenu R. M..
Ovlašćeni predstavnik DOO „D.V.G.“ E. R. je izjavio da je on osničivač firme
„D.V.G.“,a njegova supruga R. M. je izvršni direktor. Poznato mu je da
stambeni objekat u kom se nalazi DOO „D.V.G.“ posjeduje 12 brojila marke
"Iskra" i svih 12 brojila su priključeni na elektro mrežu, iako prethodno nije
bila pribavljana saglasnost od Elektrodistribucije u Baru. Medjutim, pošto je
išla akcija nelegalnih priključaka, odnosno objekat u kome se nalazi pravno
lice je samovlasno priključio na elektro mrežu, a u februaru je došlo do
isključenja i konstatovani su troškovi na svim brojilima, tačnije konstatovan
je tačan utrošak za prethodni period za sva brojila. Sva dugovanja su izmirili
i u šestom mjesecu ove godine došli su radnici Elektrodistribucije i
izblomirali sva brojila. Lično je bio prisutan kada je vrešena kontrola od
strane Elektrodistribucije i svaki zapisnik o kontroli je lično potpisao. Sve
svoje obaveze preme Elektrodistribucije na račun Elektrodistribucije su
izmirene, a u septembru ove godine su dobili račune za sva ova brojila.
Ovlašćeni predstavnik Elektrodistribucije u Baru D. P. je izjavila da se
pridružuje krivičnom gonjenju, ali ne postavlja imovinskopravni zahtjev.
Svjedok Đ. J.je izjavio da nije bio u kontrolu objekta u kom se nalazi društvo
DOO “D.V.G.”, već je to bio inkasant koji je zadužen za taj teren Š. T..
Dakle, svjedok Š. T. je bio na lice mjesta i utvrdio nepravilnosti, a on je
naknadno po nalogu direktora bio na lice mjesta i utvrdili su da su u objektu
u kom se nalazi DOO “D.V.G.” postavljena 12 mjernih borijia marke "Iskra"
bliže opisana u zapisnicima, preko kojih brojila je bilo priključen objekat ,
a brojila se nijesu nalazila u bazi podataka. Lično je isključio svako od 12
brojila na glavnom ormaru i to dana 28.02.2013.godine. Š. T. je prethodno 3 -
4 dana prije ovog utvrdio navedene nepravilnosti. Potvrdio je sadržinu svih 12
zapisnika koje je lično potpisao. Na lice mjesta prilikom kontrole je zatekao
R. E., koji je potpisao zapisnike.
Iz izvoda iz Centralnog registra privrednih subjekata poreske uprave od
19.09.2013.godine proizilazi da je privredni subjekat Društvo sa ograničenom
odgovornošću "D. V." B. registrovano pod brojem ... dana 29.08.2012.godine,te
da je matični br. ... da je pretežna djelatnost privrednog društva izgradnja
stamebnih i nestambenih zgrada, da je osnivač E. R., a izvršni direktor
društva M. R..
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br..... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013. godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." samovoljno priključen preko brojila marke "Iskra" br. ...na NN mrežu,
te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada. Zapisnik je
potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio kontrolu i
predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013. godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013. godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013. godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. .. na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je stambeni objekat privrednog društva
"D.V.G." priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se
potrošač samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj
zgradi, te da je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada.
Zapisnik je potpisan od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio
kontrolu i predstavnika potrošača.
Iz zapisnika Elektrodistribucije u Baru, br.... o kontroli mjernog mjesta, od
28.02.2013.godine proizilazi da je objekat privrednog društva "D.V.G."
priključen preko brojila marke "Iskra" br. ... na NN mrežu, da se potrošač
samovoljno priključio, a da se mjerno mjesto nalazi u stambenoj zgradi, te da
je isključen na glavni ormar gdje je priključena zgrada. Zapisnik je potpisan
od strane radnika Elektrodistribucije Bar koji je vršio kontrolu i
predstavnika potrošača.
Iz izvoda iz KE UP PJ Bar br.... od 03.06.2013.godine za okrivljenu R. M.
utvrdjeno je da imenovana nije osudjivana.
Ocjenom izvedenih dokaza na nesumnjiv način je utvrđeno da su okrivljeno
pravno lice Društvo sa ograničenom odgovornošću "D.V.G." iz B. i okrivljena
R.M., kao odgovorno lice - izvršni direktor u pravnom licu, izvršili krivično
djelo koje im je stavljeno na teret. Tokom postupka je nesporno utvrđeno da su
okrivljeni dana 28.02.2013.godine, u naselju ... Opština B., samovlasno
pribavili pravo korišćenja električne energije za koje smatraju da im pripada,
na način što su stambeni objekat samovlasno preko 12 brojila marke “Iskra”
br...., br...., br...., br...., br..., br..., br...., br..., br...., br....,
br...., br...., priključili na elektro mrežu, iako prethodno nijesu pribavili
saglasnost Elektroprivrede Crne Gore AD Nikšić -Elektrodistribucije u Baru.
Navedeno činjenično stanje utvrđeno je kako iz odbrane okrivljene R.M., tako i
iz iskaza ovlašćenog predstavnika DOO "D.V.G." iz B., E. R. i svjedoka Đ. J.,
kao i provedenih pismenih dokaza.
Okrivljena R.M. u svojoj odbrani priznaje izvršenje krivičnog djela, u bitnom
navodeći da su negdje tokom februara 2013. godine, kada su u njihovoj kući
koja se nalazi u naselju D. V. u B., završeni grubi građevinski radovi i kada
se otpočelo sa unutrašnjim radovima, u kuću uveli struju iako nisu imali
saglasnost od Elektrodistribucije.Dalje je izjavila da se u kući nalazi 12
brojila, te da su sva brojila priključena samovlasno, bez odobrenja
Elektrodistribucije Bar, ističući da je ona lično naložila kao odgovorno lice
u pravnom licu DOO "D.V.G." da se predmetna brojila priključe na elektro
mrežu.Pojasnila je da kada su dana 28.02.2013. godine, radnici
Elektrodistribucije u Baru vršili kontrolu mjernih mjesta, i sačinili
zapisnike i isključili struju sa svih 12 brojila, da je tom prilikom bio
prisutan njen suprug R. E.r koji je potpisao zapisnike. Odbrana okrivljene
potvrđena je iskazima ovlašćenog predstavnika DOO "D.V.G." iz B., E. R. i
svjedoka Đ. J., koje je sud prihvatio kao jasne i objektivne. Naime, ovlašćeni
predstavnik DOO "D. V. G." iz Bara, E. R. je potvrdio da je njegova supruga
izvršni direktor okrivljenog pravnog lica DOO "D. V. G.", a što je potvrđeno i
izvodom iz Centralnog registra privrednih subjekata Poreske Uprave od
19.09.2013. godine, te da se navedeno pravno lice nalazi u stambenom objektu
koji posjeduje 12 brojila marke "Iskra" i da su svih 12 brojila priključeni na
elektro mrežu, iako prethodno nije bila pribavljena saglasnost od
Elektrodistribucije u Baru. Potvrdio je da je bio lično prisutan kada je
vršena kontrola od strane Elektrodistribucije u februaru mjesecu kada je došlo
do isključenja brojila, kao i da je svaki zapisnik o kontroli lično on
potpisao. Svjedok Đ. J. je naveo da je u kontrolu objekta u kojem se nalazi
DOO "D.V.G." predhodno išao njegov kolega Š. T., koji je utvrdio nepravilnosti
,a da je on naknadno išao na lice mjesta, kojom prilikom je utvrdio da je u
objektu postavljeno 12 mjernih brojila marke "Iskra", preko kojih brojila je
predmetni objekat bio priključen, te da se predmetna brojila nisu nalazili u
bazi podataka,zbog čega je on dana 28.02.2013. godine lično svako od 12
brojila isključio na glavnom ormaru.Na licu mjesta je zatekao Rašketić Emira
koji je potpisao sve zapisnike. Iskaz svjedoka Đ.J. potvrđen je sadržinom 12
zapisnika Elektrodistribucije u Baru o kontroli mjernog mjesta i to
zapisnicima br...., svi od 28.02.2013. godine.
Društvo sa ograničenom odgovornošću "D.V.G." kao pravno lice, a R.M. kao
odgovorno lice - izvršni direktor u pravnom licu, su u naselju D. V. - ....
Opština B., samovlasno pribavili pravo korišćenja električne energije za koje
smatraju da im pripada, na način što su stambeni objekat samovlasno preko 12
brojila marke “Iskra” br....., priključili na elektro mrežu, iako prethodno
nijesu pribavili saglasnost Elektroprivrede Crne Gore AD Nikšić
-Elektrodistribucije u Baru, pa su na taj način postupali protivno odredbi
člana 141 stav 1 . Zakona o Energetici ("Sl .list CG" br. 28/10), kojom je
propisano da se priključenje objekta na prenosni ili distributivni sistem
električne energije ili gasa vrši na osnovu saglasnosti za priključenje koju
izdaje operator prenosnog ili distributivnog sistema. Okrivljeni nijesu imali
saglasnost za priključenje izdato od strane oštećenog preduzeća, a samim tim i
za korišćenje električne energije, već su to pravo samovlasno pribavili.
Dovođenjem u vezu odbranu okrivljene R.M., sa iskazom ovlašćenog prestavnika
DOO "D.V.G." R. E. i sa iskazom saslušanog svjedoka Đ. J., kao i sa provedenim
pismenim dokazima, sud je izveo nesumnjiv zaključak da su okrivljeni
postupajući na navedeni način ostvarili sva objektivna obilježja bića
krivičnog djela samovlašće iz čl. 384. st.1. u vezi čl. 49.Krivičnog zakonika.
Okrivljena R.M. je krivično djelo učinila postupajući sa direktnim umišljajem,
jer je bila svjesna da je priključenjem električnih brojila na način kako je
to navedeno u izreci presude samovlasno pribavila pravo korišćenja električne
energije za koje je smatrala da joj pripada, jer je bila svjesna da je
stambeni objekat u kojem se nalazi Društvo sa ograničenom odgovornošću
"D.V.G." iz B., preko 12 brojila priključen na elektromrežu iako prethodno
nije pribavila saglasnost Elektroprivrede Crne Gore AD Nikšić-
Elektrodistribucije u Baru. Okrivljena je u svojoj odbrani izjavila da je ona
naložila da se u predmetnom stambenom objektu samovlasno priključi 12 brojila.
U radnjama okrivljene R.M. kao subjektivni elemenat bića predmetnog krivičnog
djela manifestuje se njen direktni umišljaj, a koji umišljaj se manifestuje i
u radnjama okrivljenog pravnog lica Društva sa ograničenom odgovornošću
"D.V.G." iz B., jer se subjektivna obilježja koja postoje kod odgovornog lica
u navedenom pravnom licu - okrivljenoj R.M., koja je kao izvršni direktor
odgovorno lice istog, cijene i u odnosu na naznačeno pravno lice.
Sud je prihvatio pravnu kvalifikaciju iz optužnog predloga kojim je
okrivljenima stavljeno na teret da su učinili produženo krivično djelo
samovlašće iz čl. 384. st. 1. u vezi čl. 49.Krivičnog zakonika. Odredbom čl.
49. Krivičnog zakonika propisano je da produženo krivično djelo čini više
istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od
strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje
dvije od sljedećih okolnosti: istovjetnosti oštećenog, istovrsnosti predmeta
djela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta
ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca. Okrivljeni
su samovlasno priključili na električnu mrežu dvanaest brojila marke "Iskra",
iako su znali da nemaju saglasnost za priključenje od oštećene Elektroprivrede
Crne Gore AD Nikšić - Elektrodistribucije u Baru, dakle, dvanaest puta su
izvršili ista krivična djela, koja su vremenski povezana, korišćenjem iste
situacije, prema istoj oštećenoj, uz istovrstnost predmeta djela, jer su u
dvanaest navrata pribavili isto pravo korišćenja električne energije za koje
su smatrali da im pripada, kojom prilikom je okrivljena R.M. ispoljila
jedinstven umišljaj,a koji se kao takav manifestije i kod okrivljenog pravnog
lica, zbog čega je radnje okrivljenih sud kvalifikovao kao produženo krivično
djelo samovlašće iz čl. 384. st. 1. u vezi čl. 49. Krivičnog zakonika.
Odlučujući se za krivičnu sankciju prema okrivljenoj R.M. sud je cijenio sve
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl. 42. Krivičnog zakonika. Od
olakšavajućih okolnosti cijenjene su lične i porodične prilike okrivljene jer
je ista udata i majka dvoje djece, kao i raniji život okrivljene jer ista nije
osuđivana, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljene R.M. nije bilo. Za
predmetno krivično djelo propisana je novčana kazna ili kazna zatvora do šest
mjeseci. Imajući u vidu navedene olakšavajuće okolnosti, a u nedostatku
otežavajućih, sud je okrivljenoj izrekao novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00
eura, kao minimalnu zakonom propisanu kaznu za predmetno krivično djelo.
Ocijenjeno je da će se i sa izrečenom novčanom kaznom u navedenom iznosu u
potpunosti postići svrha kažnjavanja i dovoljno uticati na okrivljenu da
ubuduće ne vrši krivična djela.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije za okrivljeno pravno lice
Društvo sa ograničenom odgovornošću "D.V.G." iz B., sud je u smislu čl. 16.
Zakona o odgovornosti pravnih lica za krivična djela, cijenio sve okolnosti od
kojih zavisi da kazna bude manja ili veća, u okviru zakonom propisanog
minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo (olakšavajuće i otežavajuće
okolnosti), pa je od olakšavajućih okolnosti na strani pravnog lica cijenio
činjenicu da odgovorno lice pravnog lica Društvo sa ograničenom odgovornošću
"D.V.G." iz B. nije ranije osuđuvano, te okolnosti pod kojima je djelo
učinjeno i činjenicu da konkretnom prilikom nijedno pravno ili fizičko lice
nije pretrpjelo štetu. Zbog navedenog sud je mišljenja da će se novčanom
kaznom u iznosu od 1.500,00 eura u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljeno
pravno lice da ubuduće ne vrši krivična djela, a u okviru opšte svrhe
propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4. st. 2. Krivičnog
zakonika.
Kako ovlašćeni predstavnik oštećene Elektroprivrede Crne Gore -
Elektrodistribucije u Baru D. P., nije postavila imovinskopravni zahtjev, to
sud o istom nije odlučivao.
Odluka o troškovima krivičnog postupka zasniva se na odredbi čl. 229. ZKP-a.
Dosuđeni iznos se odnosi na troškove za rad suda koji su određeni prema
trajanju, složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama okrivljenih.
Na osnovu izloženog odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 11.10.2013. godine
ZAPISNIČAR, S U D I J A
Amira Nikičić  Ljiljana Joković
PRAVNA POUKA:Protiv ove presude može se
izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici u roku od
8 (osam) dana od dana prijema pismenog otpravka.
Žalba se predaje ovom sudu u dva primjerka.
DNA:
- 1 x ODT,
- 1 x okrivljenima
- 1x ovlašćenom predstavniku DOO "D.V.G."
- 1 x Elektrodistribucija u Baru nakon pravosnažnosti,
- u spise