K.br.44/13
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Kolašinu kao prvostepeni krivični po predsjedniku suda Arsenu
Popoviću kao sudiji pojedincu uz učešće zapisničara Mrdak Ljiljane u krivičnom
predmetu protiv optuženog V. V., zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, a po optužnom
predlogu ODT iz Kolašina Kt.br.38/13 od 12.09.2013.god., nakon održanog
glavnog, javnog pretresa dana 27.11.2013.god. u prisustvu zamjenika ODT
Kolašin Šćepanović Maje, optuženog V. V. donio je i javno objavio-
P R E S U D U
Optuženi:
V.V., JMBG ...., od oca M. i majke M. rođ. M., rođen ....god. u K., sa
prebivalištem u B.-ul.. S/.. pismen, završio srednju školu, po zanimanju
fudbaler, Crnogorac, oženjen, otac jednog djeteta, srednjeg imovnog stanja, do
sada neosuđivan
Zato što je:
Dana 22.04.2013.god. na magistralnom putu Kolašin-Mojkovac, u mjestu
Trebaljevo, Opština Kolašin nepridržavajući se saobraćanih propisa tako
ugrozio saobraćaj da je doveo u opasnost život ljudi, svjestan da svojom
radnjom može učiniti djelo olako držeći da do toga neće doći ili da će to moći
spriječiti na način što je upravljao putničkim vozilom marke "Fiat croma"
reg.br.NS ... protivno čl.35 ZOBS-a na putevima i to tako što brzinu kretanja
vozila nije prilagodio karakteristikama i stanju puta te atmosverskim
prilikama, pa je krećući se iz pravca Mojkovca u pravcu Kolašina brzinom od 60
km/h, u uslovima bezbijedne brzine kretanja do 44 km/h po mokrom i klizavom
kolovozu prilikom savlađivanja oštre desne krivine došlo do destabilizacije
vozila i udara u desnu kosinu zasjeka puta nakon čega je vozilo izgubilo
ravnotežu i prevrnulo se na krov, gdje se zaustavilo na sredini kolovoza,
kojom prilikom je saputnica u vozilu osumnjičenog maloljetna V. L.zadobila
lake tjelesne povrede u vidu nagnječine kože tjemenog dijela glave više sa
lijeve strane
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.3
u vezi st.1 Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom citirane zakonske odredbe te čl.52, 53 i 54 KZ i čl.229 i
374 ZKP-a , i z r i č e-
USLOVNU OSUDU
Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 ( tri) mjeseca i
istovremeno određuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1
(jedne) godine ne počini novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljeni na plaćanje troškova krivičnog postupka u iznosu od
159,50 €, te da na ime sudskog paušala uplati iznos od 30,00 €, sve u roku od
15 dana od pravosnažnosti presude a uplatom na žiro račun br. 832-196-94 koji
se vodi na ime Osnovnog suda Kolašin.
Oštećena malodobna V.L. se radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva
upućuje na parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT iz Kolašina Kt.br.38/13 od 12.09.2013.god. stavljeno je
na teret optuženom V.V.da je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika. Pri podnijetom
optužnom predlogu do okončanja glavnog pretresa ostala je zamjenik ODT Kolašin
Šćepanović Maja, u završnoj riječi predlažući da sud okrivljenog oglasi krivim
i osudi po zakonu.
Iznoseći svoju odbranu na glavnom pretresu održanom dana 27.11.2013.god.
okrivljeni V. V.je u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je
stavljeno na teret navodeći da se dana 22.04.2013.god. u popodnevnim časovima
kretao svojim vozilom iz pravca Mojkovca u pravcu Kolašina i da je dolaskom u
mjesto Trebaljevo u jednoj desnoj krivini izgubio kontrolu nad vozilom a sa
razloga što je u tom trenutku kolovoz bio mokar usled padanja kiše nakon čega
je udario u brdo sa desne strane puta i prevrnuo se na krov. Dalje je naveo da
su saputnici u njegovom vozilu u tom trenutku bili njegova supruga V. N. i
malodobna ćerka V. L.te da mu je žao što se sve odigralo na opisani način a
posebno pri činjenici da je u saobraćajnoj nezgodi povrijeđena njegova ćerka.
U završnoj riječi okrivljeni je još jednom istakao da priznaje izvršenje
krivičnog djela stavljenog mu na teret.
Obzirom na činjenicu da je okrivljeni u potpunosti priznao izvršenje krivičnog
djela za koje se tereti optužnim aktom ODT Kolašin, a kako nije bilo razloga
da se posumnja u istinitost njegovog priznanja to je shodno čl.458 st.2 ZKP-a
a po saglasnom predlogu stranaka sud donio rješenje da se neće provoditi
dokazi predloženi od strane ODT Kolašin sem onih od kojih zavisi vrsta i mjera
krivične sankcije za krivično djelo u pitanju.
Uvidom u izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog V.V.izdat od OB-i Kotor
utvrđeno je da imenovani do sada nije osuđivan.
Na osnovu navedenog dokazano je da je okrivljeni kritične prilike, svjestan da
može učiniti djelo olako držeći da do toga neće doći ili da će to moći
spriječiti postupao protivno pravilima kojima su regulisana prava i obaveze
učesnika u saobraćaju i to protivno čl.35 ZOBS-a na putevima na način što
brzinu kretanja vozila nije prilagodio karakteristikama i stanju puta te
atmosverskim prilikama što je prilikom savlađivanja jedne desne krivine
uslovilo destabilizaciju vozila kojim je upravljao i udar u desnu kosinu
zasjeka puta nakon čega je vozilo izgubilo ravnotežu i prevrnulo se na krov,
što je imalo za posledicu povređivanje saputnice u njegovom vozilu malodobne
V. L.. Na opisani način okrivljeni V.V.je konkretne prilike ostvario sve
subjektivne i objektivne elemente bića krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, pa ga je sud oglasio
krivim i krivično-pravno odgovornim.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije i njenog odmjeravanja sud je
cijenio sve okolnosti koje se tiču ličnosti okrivljenog i krivičnog djela
stavljenog mu na teret, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog
našao da je riječ o porodičnom čovjeku, ocu jednog djeteta, da isti do sad
nije osuđivan što ukazuje na njegovo pozitivno vladanje u društvu, da je
priznao izvršenje krivičnog djela i da je u predmetnoj saobraćajnoj nezgodi
povrijeđena njegova malodobna ćerka. Otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući
u vidu nevedeno sud je mišljenja da u konkretnom slučaju stoje uslovi za
izricanje uslovne osude te da će se zaprijećenom kaznom u trajanju od 3
mjeseca dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela a da
je uslovljeni period od jedne godine dovoljno dug u cilju provjere
okrivljenog, te da će se izrečenom uslovnom osudom postići svrha generalne i
specijalne prevencije i izricanja sankcija.
Shodno čl.229 ZKP-a sud je obavezao okrivljenog na plaććanje troškova
krivičnog postupka u iznosu od 159,50 € a koji troškovi se odnose na naknade
vještacima medicinske i saobraćajne struke za date nalaze i mišljenja, te na
plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 € koji iznos je odmjeren obzirom na
imovinske prilike okrivljenog, trajanje i složenost postupka.
Shodno čl.239 sud je oštećenu malodobnu V. L. radi ostvarenja imovinsko-
pravnog zahtjrvs uputio na parnicu.
Na osnovu navedenog, a u smislu citiranih zakonskih odredbi, odlučeno je kao u
izreci presude.
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU
Dana 27.11.2013.god.
Zapisničar, PREDSJEDNIK SUDA
Mrdak Ljiljana s.r.Arsen Popović s.r
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana
prijema pismenog otpravka. Žalba se podnosi Višem sudu u Bijelom Polju a preko
ovog suda.