U IME NARODA
Viši sud u Bijelom Polju, kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom
od sudije Jokana Varagića, kao predsjednika vijeća, sudija porotnika
Mustajbašić Kuja i Bulatović Ratomira, kao članova vijeća, uz učešće
namještenika suda Tomović Rajke, kao zapisničara, u krivičnom predmetu
protiv optuženih K.I.iz P., zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja,
držanja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st.1 KZ-a i
krivičnog djela nedozvoljeno držanja oružja i eksplozivnih materija iz
čl.403 st.1 KZ-a, i S.E.iz V.-G., R.A., zbog krivičnog djela neovlašćena
proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.2 u
vezi st.1 KZ-a, po optužnici Višeg državnog tužilaštva u Bijelom Polju
Kt.br.50/10 od 01.12.2010.godine, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog
pretresa, u prisustvu zamjenika Višeg državnog tužioca M.R., optuženog
K.I. i njegovog branioca advokata iz B., D.P., i optuženog S.E. i njihovog
branioca, advokata iz B.,Z.V., donio je dana 21.12.2010.godine, a javno
objavio dana 22.12.2010.godine
PRESUDU
Optuženi K.I., JMBG ... od oca I. i majke S., rodjene L., rodjenog
....godine, u G., sa prebivalištem u mjestu K., Opština P., državljanin
Crne Gore, po zanimanju taksista, oženjen, otac jednog djeteta, sa završenom
SSS, osuđivan presudom Osnovnog suda u Plavu K.br.158/05 od 10.11.2009.godine,
zbog krivičnog djela iz čl.450 st.1 KZ-a RCG, na kaznu zatvora od 30 dana
uslovno za jednu godinu, lošeg imovnog stanja, nalazio se u pritvoru od
28.09.2010. godine do 22.12.2010. godine.
Optuženi S.E., od oca Đ. i majke E., rodjene R., rodjenog ...godine u Skadru,
sa prebivalištem u mjestu Vrmoši- Grnčar, Republika Albanija, nezaposlen,
oženjen, otac jednog djeteta, sa završenih V razreda osnovne škole,
srednjeg imovnog stanja, osuđivan, nalazi se u pritvoru od 28.09.2010.godine
od 20 časova, pa nadalje.
Krivi su:
Što su:
1. U Periodu od marta mjeseca 2010.godine do 28.09.2010.godine, okrivljeni
S.E. iz Albanije u Crnu Goru, u više navrata, neovlašćeno unio neutvrdjenu
količinu opojne droge ''marihuana'', supstancu koja je i Rješenjem o
utvrdjivanju opojnih droga (Sl.list SRJ br.44/02) proglašena za opojnu drogu
i u mjestu Grnčar, prodavao je okrivljenom K.I., a koji je tu drogu
neovlašćeno kupio prodavao NN licima sa područja Plava, a dana
28.09.2010.godine u P., okrivljeni K.I. neovlašćeno, radi prodaje držao
45.94 grama ove opojne droge zapakovane u 14 ručno pravljenih zamotuljaka od
aluminiske folije i u zemljanom ćupu, koju su istog dana ovlašćena
službena lica UP –PJ Berane pronašli i to pregledom taksi vozila je
upravljao okrivljeni K.I., jedan zamotuljak u njegovoj torbici, a 13
zamotuljaka u zemljani ćup, u selu K. pretresom njegovog pomoćnog objekta i
podruma kuće i istu oduzeli.
K.br.80/10
2
-čime je okrivljeni S.E., izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.2 u vezi st.1 KZ-a, a okrivljeni K.I., krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st.1 KZ-a. 
2. Dana 28.09.2010.godine u selu K., opština P. okrivljeni K.I., u spratnom
dijelu svoje kuće, protivno čl.56 i 57. Zakona o oružju, neovlašćeno
držao dva gasna pištolja makre ‘’Zastava’’ cal.8 mm ET ... i ... sa
preradjenim cijevima za kalibar 6,35 i 4 matka cal, 6,35 mm, a koje su istog
dana ovlašćena lica Uprave policije- PJ Berane pronašla prilikom pretresa i
oduzela.
-čime je izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanja oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 KZ-a. 
pa sud primjenom tog zakonskog propisa i čl.15,32,36,42,45,46. st.1. tač.3.,
čl.48 i čl.51. KZ-a, i čl.199, 202. st.2. i 364. Zakonika o krivičnom
postupku (ZKP-a) optuženom K.I., utvrđuje
-za krivično djelo neovlašćena proizvodjnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st. 1 KZ-a, kaznu zatvora u trajanju od 1(jedne) godine a 
-za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 KZ-a, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, pa ih 
O s u dj u j e
I to optuženog K.I., na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 1(jedne)
godine i 1(jednog) mjeseca, u koju se kaznu uračunava pritvor u trajanju od
28.09.2010.godine u 15 časova do 22.12.2010.godine,
a optuženog S.E., na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine, u koju se
kaznu uračunava pritvor od 28.09.2010.godine od 20,00 časova, pa nadalje.
Optuženi se obavezuju da na ime paušala plate iznos od po 80,00 €, a na ime
troškova krivičnog postupka optuženi K.I., plati iznos od 300,00€, a
optuženi S.E., iznos od 375,00€, na žiro račun Višeg suda br... u roku od
15 dana po pravosnažnosti presude.
Na osnovu čl.67. st.1. tač.7. čl. 75 i čl.300. st.6. u vezi st.1. KZ-a,
izriče se mjera oduzimanja predmeta – opojne droge marihuane u neto masi od
45.94 grama, oduzeta od optuženog K.I., i određuje da se ista ima uništiti
po pravosnažnosti ove presude, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Višeg državnog tužioca u Bijelom Polju Kt.br.50/10 od
01.12.2010.godine, optuženim K.I. iz P. stavljeno je na teret da je izvršio
krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl. 300 st.1 KZ-a, i krivično djelo nedozvoljeno držanje
oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 st.1 KZ, a optuženom S.E., iz
V.-G., R. A., krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje
u promet opojnih droga iz čl. 300.st. 2 u vezi st. 1 KZ-a.
3
U završnoj riječi zamjenik u Višem državnom tužilaštvu M.R., predložila
je da sud optužene oglasi krivim i kazni na kaznu po zakonu, jer je
priznanjem optuženih i izvedenim dokazima utvrdjeno da su optuženi izvršili
krivično djelo za koje se optužuju.
Optuženi K. I., priznaje krivicu i izvršenja krivičnog djela a u svojoj
odbrani pred policijom je izjavio da se dana 28.09.2010.godine, oko 13 časova
nalazio u P., gdje radi kao taksista u ''S.'' u P., kada do njegovog vozila
prilaze njemu dva nepoznata lica koji ga tom prilikom legitimišu i kazuju da
su inspektori Filijale za borbu pritiv droge i krijumčarenja i da će nad
njim izvršiti spoljni pregled, a da za to posjeduju naredbu Višeg suda u
Bijelom Polju. Tom prilikom u njegovoj torbici, gdje mu stoje dokumenta,
pronašli su jedan zamotuljak obavijen aluminiskom folijom, u kojem se
nalazila opojna droga marihuana a koju je koristio u svrhu prodaje kao i za
uživanje. Nakon ovoga zajedno sa inspektorima pošli su do njegove porodične
kuće u selu K. i tom prilikom izvršen je pretres od starne policije Berana i
Plava i u pomoćnom objektu koje im je on pokazao nalazilo se 13 zamotuljaka
obavijenih aluminiskom folijom. Daljim pretresom porodične kuće na tavanu
iste pronadjena su dva pištolja za koje je on kazao da su se pištolji tu
nalazili prije nego što je on došao da stanuje u toj kući, i da su
najvjerovatnije vlasnitvo njegovog oca. Napomenuo je da opojnom drogom
marihuanom ga snadbijeva E. S.,koji živi u mjestu V. u R. A. u blizini
Crnogorske - Albanske granice i da je do sada svakih 5 do 6 dana E. ga pozivao
i davao mu 50 do 100 grama marihuane, pa je on kontaktirao sa E. mobilnim
telefonom sa brojeva 069 ... kao i 068 .., a E. je imao karticu sa brojem 067-
... i tom prilikom su se dogovarali gdje da mu donese opojnu drogu i to se
dešavalo u zadnjih 5 do 6 mjeseci. Napominje da on koristi u zadnjih 4 godine
opojnu drogu marihuanu i da je veći dio droge marihuane, koju je nabavljao od
Erivna koristio a manji dio bi prodavao kako bi E. platio opojnu drogu. Drogu
je prodavao licima za iznos od ... do ...€ za jedan zamotuljak a zna da je to
prodavao licu pod nadimkom ''Ale'' iz Plava kao i lice G. takodje iz P., kao i
licu iz G. L. E., kao i još niekim licima koje zna ali im ne zna imena i
prezimena.
Tokom istrage je ponovio odbranu koji je dao pred policijom s tim što je
dodao da mu je E.S., predmetnu drogu predavao u selu G., koje pripada C.G. a
nalazi se u neposrednoj blizini granice sa A., a da on nije išao u A., jer
nije imao pasoš za prelaz granice, a što se tiče pištolja i metaka koji su
prilikom pretresa pronadjeni na tavanu kuće u kojoj on živi, izjavio je da
to oružje i municija nije njegovo niti je on znao da se to oružje nalazi tu.
Na glavnom pretesu ponovio je odbranu koju je dao pred policijom i pred
istražnim sudijom, s tim što je izmijenio odbranu u pogledu krivinog djela
nedozvoljeno držanje oružja i prizano da je to oružje njegovo da se radilo
o dva gasna pištolja marke ''Zastava'' koje je preradio cijevi na kalibar
6,35 mm i iste je držao na spratu od kuće a da mu je poznato da takve
pištolje ne može držati bez dozvole od strane nadležnih službi i da on to
nije prijavljivao policiji. Nakon upozorenja zbog čega prilikom davanja
odbrane kod policije i kod istražnog sudije nije prizano da je držao u
posjed navedne pištolje, isti je izjavio da je tom prilikom pokušao da
izbjegne krivičnu dogovnost a na glavnom pretresu priznaje da je te pištolje
držao u svojoj kući bez odobrenja.
U završnoj riječi branilac optuženog K.I., adv. iz B. D. P. je istako da je
na glavnom pretresu dokazana teza optužbe i da je centralno pitanje visina
kazne koju će sud izreći u konkretnom slučaju. Predložio je sudu da
optuženom ublaži kaznu.
Optuženi K.I., je prihvatio završnu riječ svoga branioca.
Optuženi S.E., priznaje krivicu i izvršenje krivinog djela a u svojoj
odbrani pred policijom je izjavio da je prije nekih 3 mjeseca stupio u kontakt
sa K.I. i tom prilikom isti
4
mu je tražio da mu proda opojnu drogu marihuanu, jer je isti konzumirao i tom
prilikom je K. prodavao marihuanu za iznos od 20,00€, da bi nakon toga
nastavili saradnju i on se u više navrata sastajao sa K. i donosio mu razne
količine opojne droge marihuane, a da mu je prije nekih 20 do 25 dana, donio
marihuanu u količini od 100 grama, gdje su se nazili u V.- granični pralaz
G., gdje je K. dolazio sa taksi vozikom i gdje mu je tom prilikom predavao
drogu. K.I. je svojim taksi vozilom prelazio Crnogrsku granicu i on ga je
sačekao i donosio mu drogu. Napomenuo je da je i on sam uživalac opojne
droge marihuane, a istu je nabavljao u Albaniji za sebe, a da je istu i
prodavao. Tokom istrage ponovio je odbranu koju je dao pred policijom, s tim
što je dodao da je marihuanu koji je prodavao I. unio iz Albanije u Crnu Goru
preko graničnog plelaza G.. Na glavnom pretresu je priznao da je izvršio
krivično djelo koje mu je stavljeno ne teret i izrazio iskreno kajanje zbog
izvršenog krivičnog djela.
U završnoj riječi branilac okrivljenog advokat iz B., V.Z., je izjavio da je
nesumljivo utvrdjeno da je optuženi izvršio krivično djelo koje mu je
stavljeno na teret, i predlaže sudu da mu izrekne što blažu kaznu.
Optuženi S.E., prihvatio je završnu riječ svoga branioca.
Na glavnom pretresu sud je izveo dokaze: pročitao je zapisnik o pretrsanju
stana i drugih prostorija vlasništvo K.I., sačinjen od UP PJ Berane od
28.09.2010.godine, potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Berane
br.5228/09/10 od 28.09.2010.godine, na ime okrivljenog K.I., pročitao potvrdu
o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Berana br.240-5733/2 od
28.09.2010.godine na ime okrivljenog S.E., pročitao listig operatera ''Mtel''
d.o.o. za brojeve telefona 068- ... za period od 01.03. do 28.09.2010.godine,
pročitao listig operatera ''Telenor'' d.o.o za brojeve telefona 069- ... i
069- ... za period 01.03. do 28.09.2010.godine, pročitao izvještaj o
vještačenju Forenzičkog centra Danilovgrad br... sačinjen od strane
vještaka N.G. dipl.hemičara sa uvidom u fototehničku dokumetnaciju,
izvještaj UP Ispostave Plav br... od ...godine, iz KE na ime optuženog K.I.
Sud je odustao od izvodjenja dokaza pribavljanjem izvještaja iz KE za
okrivljenog S.E., obzirom da je medju stankama nesporno da je isti osudjivan
za krivično djelo izbjegavanje vojne obaveze za koje je osudjen tokom
2007.godine, na kaznu zatvora od 3 mjeseca, koju kaznu je izdržao, i obzirom
što je isti strani državljanin i što bi se pribavljanjem izvoda iz KE
odugovlačio postupak. Drugih predloga za dopunu dokaznog postupka nije bilo.
Cijeneći odbrane optuženih K.I. i S.E. i dovodeći njihove odbrane u vezu sa
izvedenim dokazima, sud je utvrdio da su optuženi izvršili krivična djela
stavljena im na teret optužbom i da su krivi i krivično pravno odgovorni.
Naime, odbrane optuženih K.I. i S.E., sud je cijenio kao potpuno i iskreno
priznanje izvršenja krivičnih djela koja su im stavljena na teret optužbom.
Optuženi K.I., priznaje da ga je u zadnjih 5-6 mjeseci sa drogom marihuanom
snadibijevao S.E., koji živi u mjestu V. R. A. u blizini Crnogorsko- Albanske
granice i da su redovno kontaktirali mobilnim telefonima, gdje su se
dogovarili da mu E.S. donosi drogu i da je jedan dio droge koristio za sebe a
jedan dio droge prodavao licima za iznos od 5,00€ do 10,00€ za jedan
zamotuljak. Drogu mu je donosio S.E., iz A. prelazeći granicu i dolazeći u
Crnu Goru. Optuženi priznaje da je policija dana 28.09.2010.godine, kod njega
u torbici pronašla jedan zamotuljak opojne droge marihuane koji je bio
obavijen aluminiskom folijom a da je istoga dana u pomoćnom objektu policija
od njega oduzela i 13
5
zamotuljaka obavijenih alumisniskom folijom i tom prilikom mu izdali potvrdu o
privremenom oduzimanju. Optuženi K.I., priznaje na glavnom pretresu da su u
njegovoj kući na drugom spratu pronašli dva gasna pištolja makre
''Zastava'' gdje je cijevi od pištolja preradio od 6,35 mm i da mu je poznato
da takve pištolje ne može držati bez dovozle ali da te pištolje nije
prijavljivao policiji.
Optuženi S.E., takodje priznaje da je izvršio krivično djelo stavleno na
teret da je ranije stupio u kontakt sa K.I. i da mu je prodavao marihuanu u
više navrata, a da mu je prije nekih 20 do 25 dana donio marihuanu u
količini od 100 grama i da je istu drogu unio iz A. u C.G. preko graničnog
prelaza G..
Odbrane optuženih K.I. i S.E. i njihova priznanja potvrdjeni su izvedenim
dokazima.
Naime, iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija vlasništvo K.I.,
sačinjen od strane UP PJ Berane od 28.09.2010.godine, utvrdjuje se da je
prilikom pretresa pomoćnog objekta vlasništvo K.I., pronadjeno 13
zamotuljaka u aluminiskim folijama veličine šibice u kojima su se nalazile
materija nalik na opojnu drogu marihuanu a u kući optuženog K.I., pronadjena
su i dva gasna pištolja sa preradjenim cijevima i četiri metka kalibra 6,35
mm. Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Berane na ime K.I., od
...godine, utvrdjuje se da je od K.I. privremeno oduzet jedan zamotuljak u
aliminiskoj foliji pronadjen u ličnoj torbici u kojoj se nalazila biljna
materija nalik na opojnu drogu marihuanu a u pomoćnom objeku u blizini
porodične kuće K.I. pronadjeno je 13 zamotuljaka u aliminiskoj foliji u
kojoj se nalazi biljna materija zelene boje nalik na opojnu drogu marihuanu, a
u podrumu porodične kuće u ćupu su pronadjeni ostaci od biljne materije
nalik na opojnu drogu marihuanu, a na drugom spratu prodične kuće pronadjena
su dva gasna pištolja preradjena za bojevu municiju i četiri komada municije
za pomenute pištolje, a od optuženog su oduzeta i dva mobilna telefona i to
marke ''Samsung''. Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetim UP PJ Berane
br... utvrdjuje se da je od S.E., oduzeta dva mobilna telefona marke ''Nokia''
sa karticom br. 067- ... i karticom sa brojem 069- ...
Po nalazu vještaka krim.hemije dipl.hemičara N.G. utvrdjeno je da je
supstanca u 14 ručno pravljenih zamotuljaka od aluminiske folije sa
sadržajem sasušene biljne materije zelene boje, karakterističnog opojnog
mirisa neto masa: m1=4,21 gr., m2=3.25 gr., m3=2.32 gr., m4=3.38 gr., m5= 2.14
gr., m6=2.39 gr., m7=3.86 gr., m8=3.43 gr., m9= 3.88 gr., m10=1.98 gr.,
m11=3.39 gr., m12=4.07 gr., m13=4.02 gr., m14= 3.62 gr. kao i plastična kesa
crne boje u kojoj se nalazi jedan ćup umotan u PVC kesu plave boje, sa
sadržajem rasute biljne materije zelene boje neto mase m=0,68 grama i da se
radi o opojnoj drogi ''kanabis'' te sadrži psihoaktivnu konponentu
tetrahidrokanabinol (THC) u koncentraciji iznad 0,3% i da se ista nalazi na
listi opojnih droga (Sl.list SRJ br. 44/02).
Sud je cijenio i listig operatera ''Mtel'' d.o.o. za broj telefona 068- ... za
period od...do...godine i listig operatera '' Telenor'' d.o.o. za brojeve
telefona 069- ...i 069-...za period od... do..godine iz kojih listinga se
utvrdjuje da su optuženi u tom periodu više puta kontaktirali telefonima a
što ne spore i potvrdjuju optuženi K.I. i S.E.
Na osnovu priznanja optuženih kao i na osnovu svih dokaza prozilazi za
utvrdjeno da je u periodu od marta mjeseca 2010.godine do ...godine,
okrivljeni S.E. iz A. u C.G. u više navata neovlašćeno unio opojnu drogu
marihuanu supstancu koja je Rješenjem o utvrdjivanju opojnih droga (Sl.list
SRJ br. 44/01) proglašena za opojnu drogu, u mjestu G . prodavao okrivljenom
K.I. a koju drogu je neovlašćeno kupio i prodavao NN licima na
6
području P., a da je dana ...godine, u P. okrivljeni K.I., neovlašćeno radi
prodaje držao 45.94 grama opojne droge zamotaljnih u 14 pravljenih
zamotuljaka od aluminiske folije u zemljanom ćupu koji su istog dana
ovlašćena lica UP PJ Berane pronašli i to pregledom taksi vozila kojim je
upravljao okrivljeni K.I., jedan zamotuljak i njegovoj torbici a 13
zamotuljaka i zemljani ćup u selu K. pretresom njegovog pomoćnog objekta i
podruma i isti oduzeli, čime je okrivljeni S.E. izvršio krivično djelo
neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl. 300 st. 2 u vezi st. 1 KZ-a, a okrivljeni K. I.krivično djelo
neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl.300 st.1 KZ-a.
Nesumljivo je utvrdjeno da je dana 28.09.2010.godine, u selu K opština P.,
okrivljeni K.I. u spratnom dijelu svoje kuće protivno čl. 56 i 57 Zakona o
oružju neovlašćeno držao dva gasna pištolja marke ''Zastava'' kalibra 8
mm ET ... i ... sa preradjenim cijevima za kalibar 6,35 mm i četiri metka
kalibra 6,35 mm, a koje su istog dana ovlašćena lica UP PJ Berane pronašli
prilikom pretresa i oduzeli.
Imajući u vidu priznanje optuženih S.E. i K.I. a čija su priznanja
utvrdjena i izvedenim dokazima, sud je utvrdio da su se u radnjama optuženog
S.E., stekli elementi bića krivičnog djela neovlašćena proizvodnja,
držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st.2 u vezi st.1
KZ-a, a dok su se u radnjama optuženog Kukaj Iljira stekli elementi bića
krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl.300 st.1 KZ-a, i krivičnog djela nedozvoljeno držanje
oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st. 1 KZ-a.
Naime, nesumljivo je utvrdjeno da je optuženi S.E. od marta mjeseca
2010.godine do 28.09.2010.godine, iz A. u C.G. u više navrata neovlašćeno
unio opojnu drogu marihuanu, supstancu koja je Rješenjem o utvrdjivanju
opojnih droga (Sl.list SRJ br.44/01) proglašena za opojnu drogu, i u mjestu
G., prodavao je okrivljenom K.I. Optuženi je u konkretnom slučaju postupio
sa umišljajem znajući da je zabranjena radnja koju je on u konkretnom
slučaju preuzeo. A neovlašćena radnja unošenja radi prodaje prozilazi iz
Zakona o proizvodnji i prometu opojnih droga (Sl.list SRJ br.46/96) , kojim je
propisano da je tako činjenje dozvodljeno isključivao pravnim licima uz
posebnu dozvolu nadleženog oragana. U Rješenju o utvrdjivanju opojnih droga
(Sl.list SRJ br.44/02) ''kanabis'', tkzv.marihuana pod rednim brojem 82 je
utvrdjena kao opojna droga. Kod postojanja ovih okolnosti sud je utvrdio da je
optuženi S.E. ovu radnju preduzeo sa umišljajem uz svijest o
protivpravnosti, uz pristanak da zabranjena posledica, prema zaštitnom
objektu koji predstavlja zdravlje ljudi, nastupi.
Prema čl.300 st. 2 u vezi st.1 KZ-a, radnja neovlašćenog unošenja opojne
droge u Crnu Goru, radi prodaje uz oblik vinosti, kako je naznačeno,
predstavlja krivično djelo za koje je učiniocu zapriječena kazna zatvora od
2 do 12 godina.
Nesumljivo je utvrdjeno, da je optuženi K.I., u naznačenom periodu kopovao
opojnu drogu marihuanu od optuženog S.E. i istu držao radi prodaje.
Optuženi K.I. je zabranjenu radnju preduzeo sa umišljajem uz svijest o
protivpravnosti uz pristanak da zabranjena posledica prema zaštitnom objektu
koje predstavlja zdravlje ljudi, nastupi.
Prema čl.300 st.1 KZ-a, je predvidjeno ko neovlašćeno prizvodi, preradjuje,
prodaje ili nudi na prodaju ili ko radi prodaje kupuje, drži, ili prenosi ili
ko posreduje u prodaji ili kupovini ili na drugi način neovlašćeno stavlja
u promet supstance koje su proglašene za opojne droge ili biljke koje sadrže
takve supstance učiniocu je zaprijećeno kaznom zatvora od 2 do 10 godina.
Sud je utvrdio da su u radnjama optuženog K.I. stekli svi elementi bića
krivičnog djela nedozvodljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz
čl.403 st.1 KZ-a, gdje je predvidjeno ko neovlašćeno izradjuje, prodaje,
nabavlja, vrši razmjenu, nosi ili drži vatreno oružje, municiju ili
eksplozivne materije kazniće se zatvorom od 3 mjeseca do 3 godine.
Krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija je djelo
sa blanketnom dispozicijom i da bi postojalo, potrebno je da se postupa
provino blanketnim normama.
U konkretnom slučaju optuženi Kukaj Iljir je postupao protivno čl.56 i 57
Zakona o oružju, jer je neovlašćeno držao dva gasna pištolja marke
''Zastava'' kalibra 8 mm PT ... i ... sa preradjenim cijevima za kalibar 6,35
mm i četiri metka kalibra 6,35 mm, optuženi je postupio sa umišljajem,
svjestan da je držanje predmetnog oružja, bez posjedovanja dozvole,
zabranjeno.
Prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne prema optuženim cijenjene su sve
okolnosti predvidjene čl.42 KZ-a, pa je kao olakšavajuće okolnosti kod
optuženog S.E., sud cijenio da se radi o mladjoj osobi, porodičnoj osobi,
ocu jednog malodobnog djeteta, u obavezi izdržavanja porodice, iskreno
priznanje i kajanje zbog izvršenog krivičnog djela, a kao otežavajuće
okolnosti sud je cijenio raniju osudjivanost optuženog, a istovremeno
cijeneći da se radi o krivičnom djelu koje nije srodno sa predmetnim
krivičnim djelom. Kod optuženog K.I. sud je kao olakšavajuće okolnosti
cijenio da se radi o porodičnoj osobi, ocu jednog malodobnog djeteta, u
obavezi izdržavanja porodice lošeg imovnog stanja, iskreno priznanje i
kajanje zbog izvršenih krivičnih djela, a kao otežavajuće okolnosti sud je
cijenio raniju osudivanost, a istovremeno cijeneći da se radi o krivičnom
djelu koje nije srodno sa predmetnim krivičnim djelom.
Imajući u vidu navedene olakašvajuće okolnosti kod optuženog S.E. i K.I.
sud je cijenio da se radi o osobito olakšavajućim okolnosti pa je shodno
čl. 45 i 46 st. 1 tač. 3 KZ-a, istim ublažio kazne i optuženog S.E.,
osudio na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine, a optuženom K.I. primjenom
čl.48 pojedinačno utvrdio kazne zatvora i istog osudio na jedinstvenu kaznu
zatvora u trajanju od 1(jedne) godine i 1(jednog) mjeseca, s tim što je
shodno čl.51 KZ-a, u izrečene kazne optuženom S.E. se ima uračunati
vrijeme provedeno u pritvoru od 28.09.2010.godine, pa nadalje, a optuženom
K.I., u izrečenu kaznu se ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od
28.09.2010.godine do 22.12.2010.godine.
Shodno čl.99 ZKP-a, sud je obavezao optužene da na ime paušala plate iznos
od po 80,00€, a na ime troškova krivičnog postupka shodno čl. 202 ZKP-a,
sud je obavezao optuženog S.E. da plati iznos od 375,00€, a isti troškovi se
odnose na troškove branioca po službenoj dužnosti advokata iz B.,N.Č.,
angažovanog pred policijom, a optuženog K.I., sud obavezuje da na ime
troškova plati iznos od 300,00€, a koji troškovi se donose na troškove
branioca adv.V.Z., angažovanog po službenoj dužnosti pred policijom.
Na osnovu zakonskih propisa naznačenih u izreci, izrečena je mjera
oduzimanja opojne droge marihuane u neto iznosu od 45.94 grama, oduzeta od
optuženog K.I., i odredjeno je da se po pravosnažnsti presude ima uništiti,
obzirom da se radi o mjeri koja je izričito predvidjena Zakonom.
Sa iznijetih razloga a shodno čl. 364 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci
presude.
7
VIŠI SUD U BIJELOM POLJU Dana, 21.12.2010.godine.
Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA - SUDIJA Tomović Rajka,s.r. Jokan
Varagić,s.r.
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude moće se izjaviti žalba u roku od 15 dana od dana prijema
iste Apelacionom sudu RCG u Podgoroci, a preko ovog suda.
8