                                                                                                        **K.br.263/11**

U IME CRNE GORE 
OSNOVNI SUD U BARU , sudija Nikola Strugar, sa zapisničarom Zoricom
Ivanović, u krivičnom predmetu protiv optuženog S.S., zbog produženog
krivičnog djela teška krađa iz čl.240 st.1 tač.1  u vezi čl.49 Krivičnog
zakonika,  po optužnici ODT-a iz Bara Kt.br.262/11 od 18.08.2011.godine, nakon
glavnog i javnog pretresa održanog dana 14.12.2011.godine u prisustvu
zastupnika optužbe za­mjenika Osnovnog državnog tužioca Irene Rajković,
optuženog i branioca optuženog S.D. advokata iz Beograda, dana
16.12.2011.godine donio je i javno objavio  
P R E S U D U 
      **Optuženi,**

           S.S. od oca Z. i majke Lj., rodjene M., rodjen ....godine u B.,
R. S., gdje je i stalno nastanjen  u  naselju .... frizer, neoženjen, pismen,
završio osnovnu školu i frizerski zanat, lošeg imovnog stanja, neosuđivan,
nalazi se u pritvoru od 17.06.2011.godine po rješenju Osnovnog suda u Baru
Kri.br.265/11 od 19.06.2011.godine, a koji je produžen rješenjima Kv.br.216/11
od 15.07.2011.godine, Kv.br.251/11 od 17.08.2011.godine, Kv.br.263/11 od
30.08.2011.godine, Kv.br.333/11 od 07.11.2011.godine i rješenjem K.br. 263/11
od 16.12.2011.godine,  
K r i v   j e 
      Što je,

      1\. Dana 09.06.2011.godine u 17,20 časova, u naselju Šušanj u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni lanac srednje dužine sa običnim pletom, koji se na svakoj četvrtoj alki završava kopčom, vlasništvo oštećene D. A. iz Č., novčane vrijednosti od 200,00 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koj je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      2\. Dana 10.06.2011.godine, oko 16,30 časova ispred restorana zv"Amfora" u naselju Šušanj u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - dva zlatna lanca i to : jedan debljine oko 5 mm sa priveskom pločica sa ugraviranom ružom, novčane vrijednosti od 300,00 eura i drugi debljine oko 3 mm sa priveskom u obliku cvijeta novčane vrijednosti, sve prednje ukupne novčane vrijednosti od 800,00 eura, vlasništvo oštećene M. N. iz B., na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo navedena dva zlatna lanca, koje je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      3\. Dana 10.06.2011.godine, oko 17,00 časova, ispred restorana zv."BB" u naselju Šušanj u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni lanac debljine manje od 5 mm, radjen od sitnih spojenih alki i priveskom četvrtaste ploče srednje veličine sa ugraviranim likom Bogorodice, na čijoj poledjini je ugravirana posveta, vlasništvo oštećene B. Lj.iz B., ukupne novčane vrijednosti od 190,00 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatnilanac, koji je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      4\. Dana 12.06.2011.godine, oko 15,30 časova ispred restorana zv."BB" unaselju Šušanj u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni lanac debljine manje od 5 mm  u vrijednosti od 250,00 eura, vlasništvo oštećene M. M. iz B., na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao o otkinuo zlatni lanac, koji je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      5\. Dana 12.06.2011.godine, oko 14,00 časova u naselju Šušanju u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni lanac od alkica srednje debljine, sa priveskom figurice praseta od punog zlata, ukupne novčane vrijednosti od 400,00 eura, vlasništvo oštećene Z. T. iz N., na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koja je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      6\. Dana 13.06.2011.godine, oko 08,10 časova u naselju Šušanj u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar zlatni lanac, vlasništvo oštećene J.M. iz B., novčane vrijednosti od 200 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koja je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      7\. Dana 17.06.2011.godine, oko 19,15 časova u blizini kozmetičkog salona zv."Grofone" u ul. Sava ILića bb u Igalu, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni deblji lanac sa priveskom od bijelog i žutog zlata, vlasništvo oštećene maloljetne J.D. iz H. N., novčane vrijedosti od 800 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koja je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      8\. Dana 12.06.2011.godine, na šetalištu u Baru, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način pokušao Da oduzme tudju pokretnu stvar - zlatni lanac, vlasništvo oštećene I. Dunje iz B., novačne vrijednosti od 200,00 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koja je ista nosila oko vrata, koji nije uspio da oduzme, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      9\. Dana 17.06.2011.godine, na šetalištu, u blizini II faze instituta „Dr Simo Milošević“, Igalo, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način oduzeo tudju pokretnu stvar - zlatni lanac srednje debljine od žutog zlata, vlasništvo oštećene K. B.novčane vrijednosti od 300,00 eura, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, a zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni lanac, koja je ista nosila oko vrata, a potom se udaljio sa lica mjesta;

      \- čime je izvršio krivično djelo teška kradja u produžnom trajanju iz čl.240 st.1 tač.3 Krivičnog zakonika, u vezi čl.49 Krivičnog zakonika.

Pa ga sud primjenom čl. 4, 5, 15, 32, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika i
čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku  
O S U Đ U J E 
Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju kaznu mu se uračunava
vrijeme provedeno u pritvoru od 17.06.2011.godine do 17.12.2011.godine.  
Shodno čl. 239 st.2 Zakonika o krivičnom postupku oštećeni D.A.,M. ., B. L.,
M. M. i  Z. T., se radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva upućuju na
redovnu gradjansko pravnu parnicu.  
      Obavezuje se optuženi da plati troškove postupka u iznosu od  88,00 € i na ime sudskog paušala iznos od 30 eura, u roku od 15 dana od pravosnažnosti presude pod prijetnjom izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
Optužnicom Osnovnog državnog tužioca u Baru Kt.br.262/11 od 18.08.2011.godine
stavljeno je na teret optuženom S. S., izvršenje produženog krivičnog djela
teška kradja iz čl.240 st.1 tač.3 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. Zastupnik
optužbe je na glavnom pretresu u završnoj riječi precizirao optužnicu na način
kao u izeci ove presude i predložio je da sud optuženog oglasi krivim i osudi
na kaznu zatvora.  
Optuženi S. S. je u svojoj odbrani tokom postupka u cijelosti priznao krivično
djelo koje mu se stavlja na teret detaljno kako je to navedeno pod svakom
tačkom optužnice od 1 do 9 i priznaje da je počinio krivično djelo koje mu je
stavljeno na teret predmetnom optužnicom. Priznaje da je  dana
09.06.2011.godine u 17,20 časova u Baru, u naselju Šušanj, prišao oštećenoj sa
ledja  i otrgao joj zlatni lanac koji je ista nosila oko vrata i udaljio se sa
licu mjesta. Dana 10.06.2011.godine, oko 17,00 časova, ispred restorana
„Amfora“, u naselju Šušanj, u Baru,  na naročito drzak način  je  oduzeo dva
zlatna lančića, na način što je oštećenoj prišao sa ledja i otkinuo navedena
dva zlatna lanca, koje je nosila oko vrata i udaljio se sa lica mjesta. Dana
10.06.2011.godine, oko 17,00 časova, ispred restorana „BB“, u naselju Šušanj,
u Baru, na isti način je oduzeo zlatni lanac debljine od oko 5 mm, na način
što je oštećenoj prišao sa ledja, zatim joj rukom povukao i otkinuo zlatni
lanac koja je isti nosila oko vrata i udaljio se sa lica mjesta. Dana
12.06.2011.godine, oko 15,30 časova, ispred restorana „BB“, u naselju Šušanj,
u Baru, od oštećene je oduzeo zlatni lanac debljine od oko 5 mm na način što
je istoj prišao sa ledja i rukom joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je
ista nosila oko vrata i udaljio se. Dana 12.06.2011.godine, oko 14,00 časova,
u naselju Šušanj, je takodje oduzeo lanac od alkica, srednje debljine sa
priveskom figurice od punog zlata, na način što je istoj prišao sa ledja i
rukom joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je ista nosila oko vrata i
udaljio se. Dana 13.06.2011.godine, oko 08,10 časova, u naselju Šušanj, u
Baru, na isti način je oduzeo zlatni lanac oštećenoj, na način što je istoj
prišao sa ledja i rukom joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je ista
nosila oko vrata i udaljio se. Dana 17.06.2011.godine, oko 17,15 časova, u
blizini salona „Grifone“, u Igalu, oduzeo zlatni, deblji lanac sa priveskom od
bijelog i žutog zlata, na način što je prišao oštećenoj sa ledja i rukom joj
povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je ista nosila oko vrata i udaljio se.
Dana 12.06.2011.godine, na šetališu u Baru,  na naročito drzak način je
pokušao da oduzme zlatni lanac na način što je oštećenoj prišao sa ledja i
zatim joj rukom povukao i  otkinuo zlatni lanac, ali je sa oštećenom bila još
jedna osoba koja ga  je udarila torbom pa je pobjegao, a lanac nije uspio da
oduzme. Dana 17.06.2011.godine, na šetalištu u Igalu, je u namjeri da pribavi
sebi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način prišao oštećenoj
sa ledja i oduzeo joj zlatni lanac na način što je rukom povukao i okinuo
zlatni lanac koji je ista nosila oko vrata, srednje debljine od žutog lanca, i
udaljio  se sa lica mjesta. On je tek napunio 18.godina u vrijeme izvršenja
krivičnog djela i  iskreno se  kaje zbog svega onoga što je uradio, a ovo je
uradio, mada nema nikakvog opravdanja, zbog svog lošeg imovnog stanja. On je
bio u prilici da za ovih 5 mjeseci provedenih u pritvoru sagleda sve ovo što
je uradio i da shvati da mu ovakav život nije potreban, i  pred  sudom
izražava iskreno kajanje zbog svega što je uradio.  
U dokaznom postupku saslušani su svjedoci-oštećeni N.M., B.Lj., I.D., svjedok
J. I., na saglasan predlog stranaka pročitani su iskazi svjedoka oštećenih M.
M., Z. T., D. A., K.B.,svjedoka M.N., pročitan je zapisnik UP PJ Bar o
prepoznavanju lica Ku.br.243/11, Ku.br. 233/11, Ku .br.227/11, KU.br.226/11,
Ku.br.225/11, Ku.br.224/11 svi od 18.06.2011.godine, zapisnik o pretresanju
stana i drugih prostorija 27-03/3 br.240/11-3279/2 od 17.06.2011.godine sa
izjavom držaoca stana 27-03/3 broj 240/11-3279 od 17.06.2011.godine, pročitana
je potvrda UP PJ Herceg Novi o privremeno oduzetim predmetima 27-03 broj
240/11-3279/3 od 17.06.2011.godine, potvrda UP PJ Herceg Novi o vraćanju
privremeno oduzetih predmeta 27/-03 br.240/11-3279/5 od 18.06.2011.godine i
27-03 broj 240/11-3309/2 od 20.06.2011.godine, pročitan je nalaz i mišljenje
vještaka finansijske struke Š. K. Ki.br.75/11 od 11.08.2011.godine, saslušan
je vještak finansijske struke K. Š., izvršen je uvid u fotodokumentaciju UP PJ
Herceg Novi br.194/11 od 17.06.2011.godine i pročitan je izvod iz KE za
okrivljenog MUP Beograd od 06.12.2011.godine.  
      Sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku neće provoditi dokaz saslušanjem svjedoka oštećenih J. M., mal. J. D., kao ni svjedoci mal. M. T.i T. S., jer je UP PJ Bar i UP PJ Herceg Novi obavijestila ovaj sud da iste nijesu pronadjena na navedenim adresama.

Svjedok oštećena N. M. je u prethodnom postupku izjavila da je dana
10.06.2011.godine, preko puta kafića „Grand“ oko 16,30 časova, na njenom
radnom mjestu gdje prodaje sladoled prišao joj  mladić koji joj se obratio
riječima:“Gospodjo, mogu li dobiti sladoled“. Ustala je u namjeri da otvori
frižider i kako se nagnula ka njemu isti joj je otrgao dva lanca koja su joj
se nalazila oko vrata. Nakon toga je pobjegao. Jedan lanac je bio debljine oko
5 mm, drugi upola tanji. Na oba lanca su bili privesci i to na ovom debljem
pločica sa ugraviranom ružom, a na drugom privezak u obliku cvijeta. Tanji
lanac sa priveskom je poklon od njene djece, dok je deblji takodje poklon od
njih koji je dobila prije nekih 5-6 godina. Na glavnom pretresu je izjavila da
ostaje pri svojoj izjavi koju je dala u prethodnom postupku. Dodaje  da je
opisala način na koji su joj otrgnuta dva lančića sa vrata. Jedan je bio
deblji, oko 5 mm i drugi upola tanji, dužine su otprilike bili nekih 40 cm. Ne
može se izjasniti kolika je gramaža  ovih lančića, niti zna koja je vrijednost
istih bila, jer su joj poklonjeni prije 5, 6 godina. Pridružuje se krivičnom
gonjenju i postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok oštećena B.Lj.je u prethodnom postupku izjavila da je dana
10.06.2011.godine oko 15,30 časova ispred radnje „Dragulj“ u naselju Šušanj,
odjednom, mladić koji je išao u njEnom pravcu otrgao lanac koji se nalazio oko
vrata i nakon toga se dao u bjekstvo. Sve se odigralo veoma brzo i zbog straha
nije mogla da reaguje. Ukraden joj je zlatni lančić srednje debljine, manji od
5 mm, isti je bio radjen od sitno spojenih alki i na njemu je bio privezak
četvrtastog oblika, srednje veličine, a na prednjoj strani je bio ugraviran
lik Bogorodice, a na zadnjoj posveta od njenih unučadi. Lančić je bio poklon
od njenih unučadi i za njega je jako emotivno vezana. Na glavnom pretresu je
dodala da je  lančić sa priveskom  koštao otprilke oko 190 eura, a kupljen je
prije četiri,  pet godina. Prepoznaje  prisutnog okrivljenog kao lice koje joj
je  oduzelo lanac i pločice. Pridružuje se krivičnom gonjenju protiv
okrivljenog i postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok oštećena I.D. je izjavila da je kritične prilike dana
12.06.2011.godine, oko 13,00 časova, bila zajedno sa J. I. i bili su na
šetalištu u Baru, pored mora, i u jednom trenutku sa ledja joj je prišlo njoj
nepoznato lice i pokušalo da joj otrgne zlatni lanac sa vrata. J. I.je
pokušala da ga odgurne i isti je pobjegao, a lanac nije uspio da ponese sa
sobom, a lanac se samo prekinuo i pao na pod. Ne zna vrijednost lanca. Ne može
da prepozna okrivljenog, a svakako ga nije vidjela jer joj je prišao sa ledja.
Ne pridružuje se krivičnom gonjenju i ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok J.I., je u prethodnom postupku izjavila da  je dana 12.06.2011.godine
oko 13,30 časova bila na šetalištu u Baru u društvu sa tetkom I.D. U jednom
momentu nepoznati muškarac joj je prišao sa ledja i počupao njenu tetku D., a
kako se njoj učinilo za majicu. Nakon toga je obalio na ulicu i rukom krenuo
ka njenom vratu. S obzirom  da je ona držala torbu na grudi mislila je da je
on krenuo da joj uzme torbu. U namjeri da pomogne D. pokušavala je da tog
nepoznatog muškaca odvoji od nje. U medjuvremenu je iz kafe bara „Tropikana“
izašao čovjek i povikao na mladića „šta to radi“ nakon čega je on pobjegao u
nepoznatom pravcu. Napominje da napadač nije uspio ništa da odnese od njihovih
stvari. Na glavnom pretresu je dodala da je dana 12.06.2011.godine. oko 13,00
časova, bila na šetalištu sa I. D. i u jednom trenutku I. D.je prišao neki
mladić sa ledja i pokušao da joj otrgne lanac koji joj je bio oko vrata. Ona
je  pokušla da ga odgurne i on je odmah pobjegao. Lanac je bio prekinut i pao
je na pod.  
Svjedok oštećena M. M. je izjavila da je dana 12.06.2011.godine oko 15,30
časova bila u društvu sa komšinicom M.L, njenom ćerkom maloljetnom T. i njenim
sinom N. Kretali su se vozilom u pravcu Sutomora i parkirali se ispred radnje
„Haliotis“ koja se nalazi u Šušnju. Izašla je iz vozila i u jednom momentu sa
ledja je zaskočila muška osoba koja joj je otrgla lanac koji se nalazio oko
vrata. Nakon toga se ta osoba dala u bjekstvo. Vidjela ga je samo s ledja jer
se desilo sve veoma brzo. Lanac koji joj je ukraden kupljen je prije četri
godine, od žutog zlata je, kupljen je u zlatari „Rubin“ i poklon je od njenog
supruga. Za njega je platio iznos od 250,00 eura, debljine je manje od 5 mm
punog pleta i na njemu nije bilo priveska. Preživjela je veliki stres posebno
kada je morala da ode u policiju i prepozna učinioca krivičnog djela. Plaši se
da se nešto slično može ponoviti i ne bi u daljem postupku voljela da se
sretne sa izvršiocem krivičnog djela. Pridružuje se krivičnom gonjenju i
postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok oštećena Z.T. je izjavila da je dana  12.06.2011.godine oko 14,00
časova sa drugaricom A.V. bila u naselju Šušanj u blizini škole „Anto
Djedović“. Kretala se ulicom u pravcu prodavnice „GMG“ i odjednom joj je sa
ledja prišao nepoznati mladji muškarac i otrgao joj lanac koji joj se nalazio
oko vrata. Nakon toga se dao u bjekstvo. Kako je jednim dijelom trčao okrenut
licem ka njoj, valjda kako bi vidio da li će trčati za njim uspjela je da ga
kasnije prepozna. Lanac koji joj je ukrao bio joj je kao poklon od tetke i
uvijek ga je nosila sa sobom. Bio je od žutog zlata, sastavljen od alkica
srednje debljine i na njemu privezak, figurica praseta od žutog zlata.
Privezak je bio od punog zlata, ne zna cijenu privezka, a cijena lanca je bila
od 100,00 do 120,00 eura. Kao oštećena pridružuje se krivičnom gonjenju i
postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok M. N. je izjavio da  je dana 12.06.2011.godine sa svojom majkom,
njihovom komšinicom i njenom kćerkom išao na plaži u Sutomoru. Kako bi njegova
majka nešto kupila parkirali su vozilo ispred radnje „Haliotis“ u Šušnju.
Njegova majka je izašla iz auta, htjela je nešto da kupi u radnji, i u tom
momentu sa ledja naglo joj je prišao jedan momak i otrgao lančić sa vrata.
Nakon toga je potrčao, neki momci koji su bili u blizini su pokušali da ga
stignu ali nisu uspjeli. Pozvan je od strane policije da izvrši prepoznavanje
lica ko je ukrao lanac njegove majke, što je i uradio.  
Svjedok-oštećena D. A. je izjavila da  je dana 09.06.2011.godine bila na plaži
u Šušnju sa svojom porodicom. U jednom trenutku je osjetila dodir po vratu i
pomislila da je neko od njene djece miluje, medjutim u narednom trenutku je
osjetila da joj se njen zlatni lanac koji je nosila oko vrata zateže i da je
steže u predjelu grla. To je trajalo par sekundi a onda je i osjetila da se
lanac kida i kada se okrenula vidjela je mušku osobu mladje životne dobi kako
bježi prema plaži. Na zlatnom lancu imala je i ikone Bogorodice koja je
prilikom kidanja lanca spala sa istog i koju je našla pored sebe. Lanac je bio
dužine oko 20 cm, kombinacija bijelog i žutog zlata i bio je dosta debeo i
masivan. U trenutku kada joj je ta osoba zatekla lanac oko vrata imala je
utsak da je neko davi i taj utisak je pratio cijeli dan. Sve ovo su vidjela
njena djeca. Zlatni lanac joj nije pronadjen ni vraćen, a njegova vrijednost
je oko 250,00 eura. Pridružuje se krivičnom gonjenju i postavlja imovinsko
pravni zahtjev.  
Svjedok oštećena K. B. je izjavila da je dana 17.06.2011.godine, oko 14,00
časova u blizini instituta „Dr Simo Milošević“, tačnije kod parkinga, dok se
vraćala kući sa posla i dok je pričala na telefon, sa ledja joj je prišao neki
nepoznat mladić, rukom uhvatio zlatni lanac koji je nosila oko vrata, povukao
ga i nakon što ga je prekinuo trčećim korakom se udaljio u nepoznatom pravcu.
Od strane policije joj je vraćen lanac. Ne pridružuje se krivičnom gonjenju i
ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija 27-03/3 br.240/11-3279/2
od 17.06.2011.godine sa izjavom držaoca stana 27-03/3 broj 240/11-3279 od
17.06.2011.godine je utvrđeno da je dana 17.06.2011.godine izvršeno
pretresanje iznajmljenog stana S. S., na adresi Skojevska b.b- Igalo kako bi
S. S. predao predmete izvršenja krivičnog djela policiji. Tom prilikom u
spavaćoj sobi koju je iznajmio S., u njegovom rancu crne boje, pronadjena su
dva zlatna lančića i jedan zlatni privezak od lančića, okruglog oblika.  
Iz  potvrde UP PJ Herceg Novi o privremeno oduzetim predmetima 27-03 broj
240/11-3279/3 od 17.06.2011.godine je utvrđeno da  je od S. S. oduzet jedan
zlatni lanac sa okruglim zlatnim priveskom od bijelog i žutog lanca i jedan
tanji zlatni lanac.  
Iz potvrde UP PJ Herceg Novi o vraćanju privremeno oduzetih predmeta 27/-03
br.240/11-3279/5 od 18.06.2011.godine i 27-03 broj 240/11-3309/2 od
20.06.2011.godine je utvrđeno da je  maloljetnoj J. D. vraćen zlatni deblji
lanac-kraljevskog veza i jedan zlatni privezak okruglog oblika od bijelog i
žutog zlata.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke Š.K. od 11.08.2011.godine je
utvrđeno je da je vrijednost zlatnog lanca srednje dužine običnog pleta koji
se na svakoj četvrtoj alki završava kopčom 200 eura, zlatnog lanca debljine
oko 5 mm sa priveskom pločica sa ugraviranom ružom 500 eura, zlatnog lančića
debljine oko 3 mm sa priveskom u obliku cvijeta 300 eura, zlatnog lančića
debljine manje od 5 mm radjenog od sitnih spojenih alki i priveskom četvrtaste
ploče srednje veličine sa ugraviranim likom bogorodice i posvetom 350 eura,
zlatni lančić debljine manje od 5 mm punog pleta 400 eura, zlatni lanac od
alki srednje debljine sa priveskom figurica praseta od punog zlata 400 eura,
zlatni deblji lanac kraljevski plet i privezak okruglog oblika od bijelog i
žutog zlata 800 eura, zlatni lanac 200 eura i zlatni lančić srednje debljine
300 eura.  
Veštak je u riječi na glavnom pretresu naveo da plemeniti metal predstavlja
kao što je zlato ne gube svoju vrijednost, a prilikom odredjivanja vrijednosti
naprijed navedenog zlata prema opisu vještak je uzeo njegovu najmanju
vrijednost. Vještak je takodje dodao da vrijednost oduzetog zlatnog lanca
B.Lj. iznosi 190 eura, a vrijednost oduzetog lanca M.M.250 eura, jer je na
glavnom pretresu upoznat sa sadržinom iskaza ovih svjedoka-oštećenih.  
Uvidom u fotodokumentaciju UP PJ Herceg Novi br.194/11 od 17.06.2011.godine je
utvrđeno da  se u istoj nalazi šest fotografija na kojima se jasno vidi
iznajmljena soba u kojoj je boravio S. S., da se pored torbe nalazi otudjeno
zlato, vidi se kako S.iz torbe vadi zlato, kao i da se u torbi nalazi zlato.  
      Iz izvoda iz KE za optuženog MUP Beograd od 06.12.2011.godine je utvrđeno da optuženi nije osudjivan.

Ocjenom izvedenih dokaza utvrđeno je da je optuženi izvršio krivično djelo
teška kradja u produženom trajanju iz čl.240 st.1 tač.3 Krivičnog zakonika u
vezi čl.49 Krivičnog zakonika, u vrijeme, mjesto i na način kako je to bliže
navedeno u izreci ove presude.  
Optuženi je do detalja priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno
na teret predmetnom optužnicom, opisujući do detalja kako je kada i na koji
način izvršio predmetno krivično djelo, i prenoseći ovom sudu da je počinio
krivično djelo koje mu je stavljeno na teret predmetnom optužnicom. Dakle,
okrivljeni je priznao: da je dana 09.06.2011.godine u 17,20 časova u Baru, u
naselju Šušanj, prišao oštećenoj sa ledja  i otrgao joj zlatni lanac koji je
ista nosila oko vrata i udaljio se sa licu mjesta. Dana 10.06.2011.godine, oko
17,00 časova, ispred restorana „Amfora“, u naselju Šušanj, u Baru, na naročito
drzak način je oduzeo dva zlatna lančića, na način što je oštećenoj prišao sa
ledja i otkinuo navedena dva zlatna lanca, koje je nosila oko vrata i udaljio
se sa lica mjesta, dana 10.06.2011.godine, oko 17,00 časova, ispred restorana
„BB“, u naselju Šušanj, u Baru, na isti način je oduzeo zlatni lanac debljine
od oko 5 mm, na način što je oštećenoj prišao sa ledja, zatim joj rukom
povukao i otkinuo zlatni lanac koja je isti nosila oko vrata i udaljio se sa
lica mjesta, dana 12.06.2011.godine, oko 15,30 časova, ispred restorana „BB“,
u naselju Šušanj, u Baru, od oštećene je oduzeo zlatni lanac debljine od oko 5
mm na način što je istoj prišao sa ledja i rukom joj povukao i otkinuo zlatan
lanac, koji je ista nosila oko vrata i udaljio se, dana 12.06.2011.godine, oko
14,00 časova, u naselju Šušanj, je takodje oduzeo lanac od alkica, srednje
debljine sa priveskom figurice od punog zlata, na način što je istoj prišao sa
ledja i rukom joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je ista nosila oko
vrata i udaljio se, dana 13.06.2011.godine, oko 08,10 časova, u naselju
Šušanj, u Baru, na isti način je oduzeo zlatni lanac oštećenoj, na način što
je istoj prišao sa ledja i rukom joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je
ista nosila oko vrata i udaljio se, dana 17.06.2011.godine, oko 17,15 časova,
u blizini salona „Grifone“, u Igalu, oduzeo zlatni, deblji lanac sa priveskom
od bijelog i žutog zlata, na način što je prišao oštećenoj sa ledja i rukom
joj povukao i otkinuo zlatan lanac, koji je ista nosila oko vrata i udaljio
se, dana 12.06.2011.godine, na šetališu u Baru,  na naročito drzak način je
pokušao da oduzme zlatni lanac na način što je oštećenoj prišao sa ledja i
zatim joj rukom povukao i  otkinuo zlatni lanac, ali je sa oštećenom bila još
jedna osoba koja ga  je udarila torbom pa je pobjegao, a lanac nije uspio da
oduzme, dana 17.06.2011.godine, na šetalištu u Igalu, je u namjeri da pribavi
sebi protivpravnu imovinsku korist, na naročito drzak način prišao oštećenoj
sa ledja i oduzeo joj zlatni lanac na način što je rukom povukao i okinuo
zlatni lanac koji je ista nosila oko vrata, srednje debljine od žutog lanca, i
udaljio  se sa lica mjesta.  
Ovakvo priznanje okrivljenog potvrdjeno je iskazima svjedoka oštećenih i to D.
A., M. N., B. Lj., M. M., Z. T. i K. B.koje su detaljno u svojim iskazima
opisale način na koji im je okrivljeni S. S. prišao i oduzeo predmetne lance.
Njihove iskaze sud je cjenio kao jasne i objektivne i poklonio im punu vjeru.
Takodje svjedok-oštećena I.D. je opisala kako je i na koji način okrivljeni
pokušao da oduzme njen zlatni lanac sa vrata.  
Sud oštećene J. M. i mal.J. D.nije saslušao iz razloga što nisu pronađene na
adresama iz spisa predmeta, međutim okrivljeni je do detalja priznao i da je
takodje od J. D. dana 17.06.2011.godine oko 19,15 časova na šetalištu u Igalo
na naročito drzak način oduzeo zlatni deblji lanac sa priveskom od bijelog i
žutog zlata vlasništvo oštećene J. D., na način što joj je prišao sa ledja a
zatim joj otrgao lanac sa vrata i udaljio se sa lica mjesta, te iz potvrde o
vraćanju privremeno oduzetih predmeta 27/-03 br.240/11-3279/5 od
18.06.2011.godine i 27-03 broj 240/11-3309/2 od 20.06.2011.godine je utvrđeno
da je maloljetnoj J. D. vraćen zlatni deblji lanac kraljevskog veza i jedan
zlatni privezak okruglog oblika od bijelog i žutog zlata, dok je oštećena J.
M. prepoznala okrivljenog S.S.kao lice koje joj je otrgnulo zlatni lanac sa
vrata i isti oduzelo, što proizilazi iz zapisnika UP PJ Bar o prepoznavanju od
18.06.2011.godine.  
Prilikom pretresa iznajmljene sobe optuženog S., kojem je prisustvovao
optuženi S., što je jasno vidljivo iz fotodokumentacije UP PJ Herceg Novi
br.194/11 od 17.06.2011.godine, kod istog su pronađena dva zlatna lančića i
jedan privezak i uz potvrdu UP PJ Herceg Novi 27-03 broj 240/11-3279/3 od
17.06.2011.godine mu oduzeti.  
Vrijednost oduzetih stvari utvrđena je iz nalaza i mišljenja vještaka
finansijske struke K.Š. od 11. 08.2011.godine, koji nalaz je sud cjenio kao
jasan i stručan, a na koje nije bilo primjedbi, pa mu je poklonio punu vjeru.
Dakle, sud je na osnovu nalaza i mišljenja vještaka i riječi vještaka K. Š. na
glavnom pretresu, a na osnovu opisa oštećenih o stvarima koje su im oduzete,
utvrdio vrijednost oduzetih stvari kako je to bliže navedeno u izreci presude
ponaosob za svaku oštećenu, i to da je vrijednost oduzete stvari vlasništvo
oštećene D. A., a radi se o zlatnom lancu srednje dužine običnog pleta koji se
na svakoj četvroj alki završava kopčom 200 eura, vrijednost oduzeta dva zlatna
lanca M. N. iznosi jednog 300 eura drugog 800 eura, zatim vrijednost zlatnog
lanca B. Lj. 190 eura, vrijednost zlatnog lanca M. M. 250 eura, vrijednost
zlatnog lanca Z. T.400 eura, vrijednost zlatnog lanca J. M. 200 eura,
vrijednost zlatnog lanca J. D. 800 eura, vrijednost zlatnog lanca I. D. koji
je okrivljeni pokušao da oduzme 200 eura i vrijednost zlatnog lanca oštećene
K. B. 300 eura.  
Pravno kvalifikujući utvrdjeno činjenično stanje, sud je našao da su se u
radnjama optuženog stekli svi elementi bića produženog krivičnog djela teška
krađa iz čl.240 st.1 tač.3 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. Naime, produženo
krivično djelo čini više istih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj
povezanosti od strane istog učinioca, a koja predstavljaju cjelinu, u
konkretnom slučaju, korišćenja iste situacije, jedinstva mjesta i prostora
izvršenja djela, kao i jedinstvenog umišljaja.  
Cijeneći psihički odnos optuženog prema izvršenom krivičnom djelu, utvrđeno je
da je optuženi S. S. krivično djelo izvršio sa direktnim umišljajem, da je bio
svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.  
Sud je optuženog osudio na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci. Za
krivično djelo teška krađa iz čl.240 st.1 tač.3 Krivičnog zakonika  propisana
je kazna zatvora u trajanju od 1 do 8 godina. Odlučujući se za krivičnu
sankciju prema optuženom sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće
okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od olakšavajućih okolnosti na strani
optuženog S.S., sud je cijenio da je mladje lice, da je do detalja priznao
izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret i da do sada nije
osuđivan, dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući u vidu kvalitet
olakšavajućih okolnosti, koje su po ocjeni suda naročito olakšavajuće u svom
zbiru, a u nedostatku otežavajućih, ocijenjeno je da će se i sa kaznom zatvora
ispod zakonskog minimuma postići svrha kažnjavanja, zbog čega je optuženom
primjenom čl.45 i 46 Krivičnog zakonika ublažena kazna. Izrečena kazna zatvora
po ocjeni suda odgovara težini izvršenog krivičnog djela i krivici optuženog i
predstavlja mjeru koja je neophodna da bi se postigla svrha kažnjavanja iz
čl.32 Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe propisivanja izricanja krivičnih
sankcija iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika.  
Na osnovu čl.51 Krivičnog zakonika u kaznu zatvora optuženom S.S. se
uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 17.06.2011.godine do
17.12.2011.godine.  
Sud je oštećene D. A., M. N., B. Lj., M. M. i Z. T.uputio da imovinsko pravni
zahtjev ostvaruju u parnici, na osnovu čl.239 st.2 Zakonika o krivičnom
postupku, obzirom da podaci krivičnog postupka ne pružaju pouzdan osnov ni za
potpuno ni za djelimično presuđenje, a njihovo pribavljanje vodilo bi znatnom
odugovlačenju postupka.  
Troškovi  krivičnog postupka određeni su shodno čl.229 Zakonika o krivičnom
postupku, a isti se odnose na troškove vještaka finansijske struke u iznosu od
88,00 eura, kao i na ime sudskog paušla iznos od 30,00 eura, koji su određeni
prema trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama
okrivljenog.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 16.12.2011.godine 
Zapisničar                                                              S U
D I J A
Zorica Ivanović                                                    Nikola
Strugar 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se
predaje ovom sudu u dva primjerka.  
DN-a.
- ODT iz Bara,
- optuženom,
- braniocu,
- u spise.  
-oštećenima nakon pravosnažnosti    