OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br.47/11.
U IME NARODA
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA i to Predsjednik suda Zahit Camić, kao sudija
pojedinac, sa zapisničarem Burdžović Adisom, rješavajući po optužnom predlogu
Osnovnog Državnog Tužilaštva iz Rožaja Kt.br.45/11. od 14. marta 2011. godine,
protiv okrivljenog Dž. J. iz s. Bać, opština Rožaje, zbog krivičnog djela
vanbrčna zajednica sa maloljetnikom iz čl. 216.st.1. Krivičnog Zakonika, nakon
održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Osnovnog Državnog Tužioca Kalač
Hajrana iz Rožaja, oštećene M. M. i okrivljenog, dana 08.4.2011. godine, donio
je i javno objavio
P R E S U D U
Prema okrivljenom DŽ. J., JMBG ., od oca J. i majke Š., rodj. B., rodjen ..
godine, u Baću, opština Rožaje, gdje i živi, drž. CG, pismen, završio
srednjuškolu, oženjen, bez djece, nije odslužio vojni rok, srednjeg imovnog
stanja, neosudjivan.
ODBIJA SE OPTUŽBA
Da je:
od dana 04.03.2011. godine, u selu Bać, Opština Rožaje, živi u vanbračnoj
zajednici sa maloljetnom M. M., rodjenom .. godine,
-čime bi izvršio krivično djelo vanbračna zajednica sa maloljetnikom iz čl. 216.st.1. Krivičnog Zakonika.
Usled odustanka Osnovnog Državnog Tužioca iz Rožaja od optužbe, na glavnom
pretresu.
Troškova krivičnog postupka nije bilo.
O b r a z l o ž e n j e
ODT iz Rožaja podnio je optužni predlog Kt.br.45/11. od 14.03.2011. godine,
protiv okrivljenog Dž. J. iz Baća, opština Rožaje, zbog krivičnog djela
vanbračna zajednica sa maloljetnikom iz čl. 216.st.1. KZ.
Na glavnom pretresu ODT iz Rožaja odustao je od optužbe u odnosu na
okrivljenog za naznačeno krivično djelo.
Imajući u vidu da je ODT iz Rožaja na glavnom pretresu odustao od optužbe u
odnosu na okrivljenog to je odlučeno kao u izreci ove presude na osnovu čl.
362.st.1. tač.1. ZKP.
Troškova krivičnog postupka nije bilo.
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 08.4.2011. godine.
PREDSJEDNIK SUDA
Zahit Camić s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se
izjaviti žalba u roku od 8 dana od dana prijema
iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.