K.br.10/10
U IME NARODA
Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud, po sudiji Ljiljani
Popović, kao predsjedniku vijeća i sudija porotnika Damjanović Vukadina i
Unković Mila, kao članova vijeća, uz sudjelovanje zapisničara Zore Leković, u
krivičnom predmetu protiv optuženih R. R., T.R. i K.A. svi iz P., koje brani
advokat G.M.iz P. , zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz
čl.416 st.1 Krivičnog zakonika CG , po optužnici ODT Pljevlja Kt.br.147/08 od
19.06.2008.godine , nakon održanog glavnog i javnog pretresa , u prisustvu
zamjenika ODT Pljevlja, Djurović Veljka , optuženih R. R., T.R., K.A. i
njihovog branioca advokata G. M., dana 28.09.2010.godine donio je a dana
30.09.2010.godine i javno objavio
P R E S U D U
Optuženi R. R. zvani Z., od oca R. i majke R. rodjene V., rodjen u selu P.,
Opština P., dana ....godine, sa prebivalištem u P. ul. O., državljanin CG,
oženjen, otac 4.djece, po zanimanju profesor istorije, carinik Uprave carina
CG, pismen, završio za profesora istorije, vojsku služio 1993/94 u P., vodi se
u VE, dobrog imovnog stanja, neosudjivan.
Optuženi T.R. zvani T., od oca M. i majke S. rodjene Č., rodjen u P.dana
....godine, sa prebivalištem u P., ul.S. K., državljanin CG, neoženjen, bez
djece, policajac, pismen, završio srednju mašinsku školu, vojsku služio
1989/90 u P., vodi se u VE, neosudjivan i
Optuženi K. A., od oca I. i majke N. rodjene R., rodjen u P. dana ....godine,
sa prebivalištem u P. ul.S. K., državljanin CG, oženjen, otac jednog djetata,
pismen, završio III.stepen KV automehaničar, vojsku služio 1993/94 u V., vodi
se u VE, neosudjivan.
Na osnovu čl. 363 st.1 tačka 3 Zakona o krivičnom postupku,
OSLOBADJAJU SE OD OPTUŽBE
Da su :
Dana 14.05.2008.godine u vremenskom periodu od 09,00 -10,15 časova na GP „R.“,
Opština P., radeći kao službena lica i to optuženi R. R. kao carinik Uprave
Carina CG, optuženi T. R. radeći kao vodja patrole ovlašćenih policijskih
službenika UP – IGP, a optuženi K. A. radeći kao član patrole UP – IGP,
iskorišćavanjem svog službenog položaja pribavili korist B. Z. iz požege na
način što su i pored zabrane fitopatologa Č.Lj. o uvozu robe zbog
neposjedovanja odgovarajuće dokumentacije dozvolili da B. sa vozilima i robom
udje u C.G. a koja roba se nalazila u TMV „M.“ reg.br. UE .... i priključnom
vozilu .... UE, u kojima se nalazilo 228 paketa balkonskog i baštenskog
cvijeća kojim vozilom je upravljao B. Z. i TMV marke „M.“ reg.oznake UE ... sa
priključnim vozilom ... UE u kojom se nalazio 81 paket balkonskog i baštinskog
cvijeća a kojim vozilom je upravljao O.M. kojeg je angažovao B.Z. za vršenja
prevoza ove robe, te na graničnom prelazu optuženi T.R. i optuženi K.A.,
suprotno odredbama čl.198 st.3 Pravilnika o načinu obavljanja odredjenih
policijskih poslova i primjeni ovlašćenja u obavljanju tih poslova, nisu
izvršili kontrolu pomenutih vozila i lica niti ih registrovali u postojeće
evidencije prema zadacima datim u patrolnom listu a optuženi R. R. rekao B.
Z.da prodje sa vozilom i robom u C. G. bez adekvatne dokumentacije i izmirenja
obaveza za rasadno bilje te su B.Z. i O.M. naznačenim vozilima ušli u C.G.
gdje su u selu O., u mjestu zvanom K., na regionalnom putu P.-B.P. zatečeni od
strane ovlašćenih policijskih službenika i privedeni u UP PJ Pljevlja od kojih
je, uz uzdate potvrde, oduzeta naznačena vozila i roba,
čime bi izvršili krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1
Krivičnog zakonika CG,
jer u postupku nije utvrdjeno da su optuženi izvršili krivično djelo koje im
je stavljeno na teret.
Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava ovog suda.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima optužnicom Kt.br.147/08 od
19.06.2008.godine optužilo je R.R., T. R. i K. A. svi iz P. , da su izvršili
krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog
zakonika CG , a na način, mjesto i vrijeme bliže opisano u izreci ove presude
i u završnoj riječi zamjenik ODT Pljevlja ističući da u cjelosti ostaje pri
podignutoj optužnici i završnoj riječi datoj na glavnom pretresu od
26.12.2008.godine, te da dodaje da izvedenim dokazima na sasvim jasan i
pouzdan način utvrdjeno je da su vozilima B. i O. naišli na granični prelaz
"R." da ih policija nije evidentirala, da su odmah iza policije prostorije
carine i da je carina postupala odnosno optuženi R. a nevidi se na osnovu čega
kad prethodno nisu od policije evidentirani. Nadalje, na licu mjesta
zaobilazni put kojim su navodno prošli vozilima B. i O. je udaljeno najmanje
100 m od gatera i kuće G. što jasno govori da ranije saslušani svjedoci koji
su bili na gateru nijesu govorili istinu. Takodje svjedoci B. i O. nijesu
neposredno saslušani u ovom postupku već je sud pročitao njihove iskaze i ako
je trebalo neposredno saslušanje ovih svjedoka ali se njima ne garantuje
bezbjednost a što su oni tražili. Istakao je da sa svih razloga smatra da je
iz svih izvedenih dokaza na sasvim jasan način utvrdjena krivica optuženih a
koju sud može utvrditi pa predlaže da ih sud oglasi krivim i osudi po zakonu
za učinjeno krivično djelo koje im se stavlja na teret.
Optuženi R.R. u svojoj odbrani datoj u UP PJ Pljevlja u prisustvu braioca
navodi da je dana 14.05.2008.godine radio u redovnoj smjeni na GP „R.“ sa
kolegama L.M.i R.I., kao i šefom prelaza R. R. u vremenskom periodu od 08,00
do 20,00 časova i po prijemu smjene, izmedju 08,00 i 08,30 časova u
kancelariju je ušla fitopatolog Č.Lj. i obavijestila ga da su na GP došle
dvije pošiljke cvijeća i pokazala odredjenu dokumentaciju koju su vozači njoj
prezentirali pa je pogledao dokumentaciju i sa Č.se uputio do parkiranih
vozila da izvrše pregled istih a vozila su se nalazila parkirana po njegovoj
slobodnoj procjeni 70 do 80 m od Carinske linije a na istom graničnom prelazu
na ulzu u dvije kolone bila su TMV i PMV. Č. je naredila vlasniku robe da
otvori vozilo da izvrši pregled što je i on učinio i nakon konstatacije Č. da
po Uredbi o prometu poljoprivrednih proizvoda od prije od prilike dva mjeseca
da fizička lica nemogu biti uvoznici poljoprivrednih proizvoda i sadnog
materijala u CG pa mu je Č. pokazala fito sertifikat od nadležnog Ministarstva
RS koji je vlasnik posjedovao gdje je u zaglavlju pisalo ime pošiljaoca i u
rubrici ispod ime primaoca koej je bilo fizičko lice u CG što znači da ta roba
nije stekla uslove da bude uvezena u CG i naplaćene dažbine. Vlasnik robe je
pokušao da zamoli pošto je na takve papire radio uvoz u CG da mu se omogući
plaćanje dažbina i ulazak u CG a Č. je bila izričita da bez dozvole
Ministarstva poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede odnosno Poljoprivredne
inspekcije nemože biti uvezeno i objasnila je vlasniku kojoj firmi da se javi
koja ima pravo uvoza takve vrste sadnog materijala u CG našta je vlasnik
odgovorio da će da ide da traži nove papire u Č. i iste pribavi. Optuženi R.
navodi da je u tom trenutku saopštio vlasniku te robe da se vrati u pravcu S.
što je isti učinio a zašta ima 12 svjedoka. Vozači su se sa vozilima okrenuli
na proširenju ispred kućica špediterskih službenika i da su prisutni
službenici carine, policije i špeditera mogli da primijete način i trenutak
okretanja tih vozila ali da nezna tačno ko od njih, te da je on ih pogledom
ispratio u njihovom polukružnom okretanuju i reviziranju nakon čega su oba
vozila zauzela desnu kolovoznu traku u pravcu P.. Dodao je da na fito
sertifikatu gdje je izvoznik vlasnik roba a gdje je primalac fizičko lice
treba da stoji u drugoj rubrici da je primalac robe u CG pravno lice koje ima
dozvolu za uvoz od nadležnog Ministarstva. B. ga je telefonom kontaktirao za
pitanje prava i obaveza prema Upravi carina CG odnosno ulasku u CG a B. je u
prošloj godini u više navrata vršio uvoz iste robe u CG o čemu postoji
carinska dokumentacija a obzirom da je on obavezan kao službeno lice da
strankama u postupku dava objašnjenja i odgovore o pravima i obavezama prema
Upravi carina to je i ovog puta uradio B. te je B.ć u svom telefonu imao
njegov broj telefona kao i mnogi drugi. R. R. poznaje, radi se u njegovom
rodjaku koji je penzioner i živi u P. i toga jutra R.R. ga nije pozivao
telefonom vezano za obavljanje njegovog posla a na GP se nalaze tri carinska
službenika i svi rade ravnopravno prilikom prelgeda i uvoza robe. Na GP „R.“
nema terminala odnosno posebne trake za kontrolu TMV i ista sa fito sanitarnim
i veterinarskim inspektorom pregledaju na proširenju koje se nalazi izmedju 60
i 80 m od polilcijske linije i kad se konstatuje da roba može da udje prave se
špediterski papiri nakon čega vozilo sa svom dokumentacijom o robi, vozaču i
vozilu dolazi na policijsku liniju gdje policijski radnici rade svoj dio
posla, uzimaju dokumentaciju carinsku i ličnu i upisuju u svoje evidencije i
to kako puna tako i prazna TMV. Nakon toga vozilo dolazi na carinsku liniju
gdje ovlašćeni špediterski službenih ( garant) podnosi špediterske papire
Cariniku na uvid gdje se vrši evidentiranje, zavodjenje, ovjeravanje i na
kraju blonbiranje robe nakon čega vozač nastavlja kretanje u pravcu P.. Navodi
da je na carinskoj liniji zatekao kolegu R. ivana a na vratima od službene
prostorije šefa prelaza R. R. koji je tog trenutka došao na posao kao i
koleginicu L.M.koja je bila unutar objekta i obavijestio je kolege R.i L. da
je ta vozila sa robom vratio u pracu S.i to odmaha evidnetirao u knjizi
dežurstva za taj dan. Kazao je i to da nije obaveza carinskog organa da
obavještava policiju iz kojih razloga se nedozvoljava ulaz u CG jer to nije
njegov dio posla a nemože se sjetiti ko je od policijskih službenika u tom
momentu bio u kućici. Pomenuta vozila su u pravcu S. otišla u vrmenskom
periodu od 08,20 i 08,40 časova a dosadašnja poslovna saradnja sa Republičkim
inspektorom Č. Lj. je vrlo korektna. Optuženi R.je tvrdio da, dok je on bio
radno angažovan dana 14.05.2008.godine dva kombija sa prikolicama i utovarom
nijesu prešla preko tog GP. Dodao je i to da su spornog jutra radno bili
angažovani na GP policajci T. R. i Dj.P. a nemože da se sjeti imena preostale
dvojice policajaca a što se tiče špeditera toga dana su radili P. Z., G. D. i
G.M.. Nakon vraćanja B.Z. sa vozilima i robom nije bio u telefonskom kontaktu
sa B.. U svojoj odbrnai datoj pred istražnim sudijom optuženi R. je dodao da
je fitopatolog Č. Lj. izdala rješenje o zabrani uvoza u CG sa razloga što to
lice nije imalo odgovarajuću dokumentaciju za uvoz te robe u CG a nije imalo
ni pravo uvoza u CG te robe po carinskim zakonima i fitopatolog Č. je donijela
rješenje pa je jedan primjerak odmah uručila B. a jedan primjerak dala
carinarnici odnosno njemu i po osnovu tog rješenja on konstatovao u knjizi
dežurstva za taj dan koja vozila su vraćena sa carine u Republiku S. i zbog
čega. Smatra da je ovo sve upereno protiv njega, da je ovo jedna obična farsa
i da je sve iscenirano te da su svi iskazi u PJ P. i od strane fitopatologa i
od strane osumnjičenih i od policajaca potpuno jasno utvrdjeno da predmetna
vozila nisu prošla na graničnom prelazu „R.“, da su oštećeni po nečijem nalogu
saslušani kod istražnog sudije, da im je vozilo vraćeno a oduzeta roba i
predata odredjenoj cvjećari u P., da isti nije imao potrebnu dokumentaciju CG
i protiv njega se ne vodi nikakav krivični psotupak i ako su počinili krivično
djelo krijumčarenja i neovlašćen ulazak u CG, jer nisu evidentirani na
graničnom prelazu „R.“ i sve to ga dovodi u sumnju da je sve smišljeno protiv
njega. Optuženi R. je u istrazi tražio suočenje sa B.Z.i O.M. istog momenta da
kažu prednjim da li ih je on pustio da prodju i da kažu da li su prošli preko
grnaičnog prelaza „R.“. Na glavnom pretresu ne priznajući izvršenje krivičnog
djela ni krivicu i ostajući pri odbrani koju je dao u UP PJ P. i pred
istražnim sudijom dodao da se apsolutno neslaže sa optužnicom iz razloga što
je protivrječna i nelogična a istraga koja je protiv njega vodjena u CB P. kao
i u istražnom postupku kod Osnovnog suda nijesu vodjeni u skladu sa Ustavom i
Zakonima CB. Radeći 14.05.2008.godine na graničnom prelazu „R.“ ističe da po
dnevnom izvještaju Uprave carina koji se vodi za svaki dan na graničnom
prelazu i koji vodi vodja smjene a taj dan je on radio na graničnom prelazu sa
četiri carinska službenika i to šefom graničnog prelaza R. R., vodjom smjene
L.M.i kolegom R. I. i po carinskom zakonu u smjeni navedenog dana od 08,00
časova sve troje carinika je bilo prisutno na prijemu smjene i vodja smjene
L.M. je napravila raspored rada za taj dan što je evidentirano u knjigu
dežurstva za taj dan odnosno raspored rada kontrole na ulici odnosno carinskoj
liniji i raspored rada na pregledu robe i raspored rada na prijemu odnosno
evidentiranju robe. Nezna zbog čega je tužilac našao baš njega da je bio
ovlašćeni carinski službenik kad pod državnim pečatom vodja patrole je bio od
08,00 do 10,00 časova rasporedjen na carinskoj liniji te da se pita zašto
istražni organi, inspektori i ODT Pljevlja nijesu pozvali nikoga od graničnih
carinskih službenika, vodju patrole, šefa prelaza da od njih uzmu izjave i
zašto pomoćnik načelnika K. i ODT uzimaju za svjedoke B. Z.i O.M. strana lica
koja su izvršila četiri krivična djela da im budu svjedoci a prije dolaska na
granični prelaz , 50 m ispred carinske linije fitopatolog Č. Lj. je izdala
zabranu uvoza pošiljke a ta lica svjesno napravila krivično djelo pa sve da su
ih policijski i carinski službenici pustili preko graničnog prelaza zašto se
tim licima koja su napravila četiri krivična djela i to neovlašćeni prelazak
državne granice, krijumčarenje robe, nedozvoljena trgovina, stavljanje robe u
slobodan promet bez prethodno provedene carinske procedure, netačna je izjava
B.Z. da je cvijeće bilo namijenjeno njegovom rodjaku R. R. u P. a prodavano je
u kamenolomu u O. licima iz B. P.. Pita se da li bi on kao granični službenik
poslije 10.godina službe mogao da učini takvo krivično djelo i da toliko
gabaritnu robu i u toj količini može neko da pusti preko graničnog prelaza a
da za to nema ni jednog svjedoka osim pomenutih lica. Nije normalno i nije
moguće da ta roba u toj količini može doći do P. odnosno H.N.bez prateće
dokumentacije jer od graničnog prelaza „R.“ do P. odnosno do H.N. ima najmanje
20 kontrola što policije što carine. Dalje navodi da je nelogična izjava B.Z.
da ga je pustio preko graničnog prelaza a da nije vidio da li je u uniformi
ili u civilu jer je na graničnom prelazu u tom trenutku službeno je bilo
angažovano 15.lica pa je tražio da službeni organi nadju bilo jednog ili bilo
kog čovjeka sa grnaičnog prelaza da potvrdi ovo što piše u optužnici i odmah
će je u cjelosti priznati. Prijava a zatim optužnica protiv njega je pokušaj
diskreditacije njega lično, službe u kojoj radi kao i njegove uže i šire
familije a čudna je izjava B.Z. koji kaže da cariniku R. nije davao nikakvu
naknadu niti je to carinik tražio niti je on pokušao da mu da naknadu a B.
kaže da mu je mahnuo rukom da prodje preko grnaičnog prelaza kao da je on
jedini službenik na graničnom prelazu. Da mu je bila namjera da bilo šta radi
i bravi se kriminalom i da je htio propustiti tu robu nebi je na graničnom
prelazu zadržavali čitav sat ipo i nebi obavještavalki fitopatologa Č. a
kriminalistička policija robu nakon oduzimanja bez ovlašćenja prodaje a vozila
i stvari sa kojim je izvršeno krivično djelo pod pratnjom policije sevraćaju
preko graničnog prelaza u S. a jedno vozilo se zadržava u CB P.. Pita se zašto
vozila i stvari sa kojima je izvršeno krivično djelo nije predato istražnom
sudiji i zašto B.i O. nijesu zadržani u CB P. do njihovog hapšenja u 22,00
časa radi suočenja nego su pod pratnjom policije u 20,40 časova vraćeni preko
graničnog prelaza. Objasnio je da su on i kolege R. i L. kritičnog dana došli
na posao u 08,00 časova a njihov šef R.R. izmedju 08,30 i 08,40 časova a
Uprava carina je nakon ovog dogadjaja provela internu kontrolu i ni on ni
kolege koje su tog jutra radile zajedno sa njim nijesu disciplinski odgovarali
niti je pokretan disciplinski postupak, svi rade i u policiji je kritičnog
dana priveden u 22,00 časa a K.i T. misli oko 22,30 časova uglavnom poslije
njega i niko više od policajaca ni od carinskih radnika izuzev njega T. i K.
nije privodjen u policiju, M. i Dj. su te večeri saslušani kao svjedoci i
pušteni odmah. Dalje je dodao da je kritičnog jutra ta dva kombija sa
prikolicama, pošto su oba imali prikolicu i pojedinačno bili dugački oko 20 m
parkirali su se na rastojanju 50 do 70 m prije carinskog punkta i to na C.
teritoriji tako da su bili parkirani izmedju C. graničnog prelaza i S.
graničnog prelaza a mjesto gdje su bili parkirani je od policijskog punkta
udaljeno 50 do 60 m a u jednoj zgradi, pod istim krovom, su i policijski i
carinski organi. On se nalazi u svojoj kancelariji kad mu je fitopatolog Č.
predla rješenje o zabrani uvoza pošiljke što je odmah konstatovao u knjizi
dežurstva za taj dan i osim što se u knjigu dežurstva upisuje konstatacija o
zabrni uvoza pošiljke u tu istu knjigu se stavlja i primjerak rješenja i
zapisnika o zabrani ulaska-uvoza robe u CG i objasnio da poslije nalaza i
fotopatologa, da je roba koja se ima namjeru uvesti u CG ispravna , vlasnik
robe ide kod špeditera koji mu pravi špediterske papire i špediter sa tim
papirima dolazi kod carine gdje se vrši pregled dokumentacije i pregled robe,
vrši plonbiranje, zavodjenje u kontrolnik pod odredjeni broj i ista šalje u
carinski terminal radi plaćanja obaveza i to u carinski terminal koji želi
vlasnik robe pod uslovom da u tom mjestu ima carinska ispostava. Ovakvo se
radi kad je uvoznik i izvoznik pravno lice a ako je uvoznik fizičko lice onda
se na carinskom punktu plaća PDV i carina ako roba koja se uvozi ne prelazi
vrijednost 1.000,00 eura ali se u tom slučaju radi o putničkom prometu a roba
koju je B.htio da uveze u CG nije putnička već komercijalna roba i pošto je u
pitanju komercijalna roba B.nije imao nikakvih finansijskih obaveza – plaćanja
na carinskom punktu „R.“ i sve što je trebalo da plati trebao je da plati na
carinskom terminalu. Tvrdio je da nikakv razgovor sa B. kritičnog jutra nije
vodio niti pominjao svog rodjaka R.R. a ni B. njemu nije pominjao tog rodjaka
i poznato mu je da postoje tri R. R.ali je provjeravao i ni jedan se ne bavi
proizvodnjom i preprodajom cvijeća niti ih ima u evidencijama državnih organa,
kolko mu je poznato ni jedan R. nema cvjećaru niti se bavi proiizvodnjom
cvijeća. U ponovnom opostupku je kazao da se ispred carinskog punkta može
okrenuti kako malo vozilo tako i šleper i kombi te da se svakog dana dešava da
se po jedno vozilo vrati zato što nema prava ulaska u C. G., da se šlep pun
uglja i balvana može okrenuti na graničnom prelazu "R." te da je radeći na
graničnom prelazu "R." od 2003.godine i radeći u graničnim kontrolama sa
kolegama iz Uprave carina upoznao sve alternativne puteve koji povezuju S. i
C. G. i poznat mu je i put kojim su prošli krijumčari cvijeća koji je udaljen
200 m od graničnog prelaza kroz šumu i izlazio na kuću Ž. G. i taj put od kuće
Ž.G. izalzi na magistralni put i taj alternativni put koji nailazi na kuću G.
je dužine izmedju 800 i 1000 m. Posle ovog dogadjaja a zato što je on najviše
pogodjen ovim dogadjajem zamolio je sa kolegama iz granične policije bivšeg
policajca G.D. da sa motornom pilom sruši 4 do 5 borovih stabala preko puta
kojim su O. i B. prošli kritične prilike a to je put na kuću G. i to je
uradjeno u junu 2008.godine kako bi se spriječi dalji prolasci ovim putem mimo
punkta. Ta stabla i danas stoje na tom putu. Nakon kritičnog dogadjaja Uprava
za carine CG u dogovoru sa preduzećem za komunalne poslove Opštine P. izvršila
je oplemenjivanje prostora na graničnom prelazu postavljanjem žardinjera,
ivičnjaka , zelenih oaza i ostrvo ispred graničnog prelaza nije bitno uticalo
da se danas ne može okretati šleper i drugi teški kamioni. Po opisu svog
radnog mjesta radi samo na carinskoj liniji koja se nalazi ispred njegove
službene kancelarije ako nije pozvan od drugih državnih organa da izvrši
kontrolu na drugom mjestu te da se ne može vidjeti mjesto gdje put koji vodi
kući G. izlazi na magistralni put prema P., niti gdje se skreće prije punkta
na put koji vodi kući G.. Skretanje ka kući G.Ž. se nalazi sa lijeve strane
gledano iz pravca P..
Optuženi T. R. u svojoj odbrani datoj u UP PJ P. u prisustvu branioca navodi
da je dana 14.05.2008.godine u vremenu od 07,00 do 19,30 časova obavljao
poslove policajca na graničnom prelazu „R.“ kao vodja patrole policije i
prilikom otpremanja smjene rasporedjen je sa kolegama M.V., K.A.i Dj.P.sa
kojima je uredno došao na posao i uredno primio smjenu. U patrolom listu od
strane njegovog starješine uredno su naglašeni posebni zadaci kao i precizan
rad na GP i dolaskom na posao a nakon izvršene primopredaje prethodne smjene
kontrolu vozila i lica na graničnoj liniji od 07,00 do 08,00 časova vršio je
kolega M.V.a oni ostali bili unutar objekta. Dalje navodi da je on kao vodja
patrole prvo izvršio primopredaju kroz knjige dnevnih dogadjaja i knjigu
mat.teh.sredstava i nakon toga pristupio evidentiranju prolazaka lica i vozila
. Od 08,00 do 09.00 časova kontrolu vozila i lica na grnaičnoj liniji je vršio
D.P. a od 09,00 do 10,00 časova K.A.a kontrolu vozila ai lica od 10,00 do
11,00 časova je vršio on. U periodu od 08,00 do 08,30 časova primijetio je
fitosanitarnog inspektora Č.Lj. da je sa vozilom prošla do objekta koji je
namijenjen njihovoj službi a nakon parkiranja vozila vidi je da je prošla
ispred njihovog objekta i otišla u objekat carine a nakon kraćeg vremena ona i
carinik R. su se vratili prema objektu fitosanitarne službe iz koga je ona i
došla . Tokom čitave smjene nije mu poiznato za ta kombi vozila da ih je vidio
i tvrdi da ih nije vidio niti su prošla grnaičnu liniju GP „R.“ . Dok je vršio
kontrolu vozila na GP „R.“ nije primijeito da su se dva kombi vozila sa
prikolicom okretala a to nije primijetio ni dok je obavljao poslove
evidentiranja u kućici a svaki od policijskih službenika je pojedinačno
odgovoran za svoj rad a on kad je u situaciji da uoči bilo koju grešku od
kolega na istu bi reagovao i dodao da je negdje oko 09,30 časova primijetio da
je Č.otišla sa vozilom prema P. a u zavisnosti od obima posla kao i od
eventualno fizioloških potreba može doći do promjene u satnici navedene u
patrolnom listu. Obaveza je na GP da identifikuju i evidentiraju prelaz
putničkih i teretnih vozila kao i da vrše uvid u dokumenaciju TMV koja prevoze
robu a što se tiče kontrole putnika i vozila na zalazu tu kontrolu prvo vrši
policija a prilikom izlaska policija zadnja vrši kontrolu vozila i lica.
Kontrolu vrše neposredno ispred objekta i uvijek neko od kolega ima ispred
objekta a dva kombi vozila sa cvijećem i prokolicama nijesu toga dana
registrovana u njihovoj knjizi evidencije jer nijesu prešla. Negdje oko 11,00
časova pozvala ih je njihova dežurna služba pa su izvršili provjeru kroz
evidenciju i saopštili da dva vozila a sa prikolicima natovarena cvijeme
nijesu prešla GP niti su ih evidentirali ap je nakon upoznavanja od kolege
Kordića da DS traži provjeru pitao carinika R. koji mu je rekao da je on
upoznat da su sporna vozila od strane fitosanitarnog inspektora Č.Lj.vraćena
pa su nakon toga radio vezom upoznali DS. Nije mu poznato da li je bilo koje
fizičko lice tražilo carinka R. te da mu nije poznato da su Č.i carinik
R.vršili kontrolu vozila ali je primijetio Č. i R.u kretanju prema objektu
fitosanitarne službe. U odbrani datoj pred istražnim sudijom je tvrdio da nije
kriv i da sporna vozila nijesu prešla grnaični prelaz „R.“ dana
14.05.2008.godine jer bi to sigurno bilo evidentirano u evidenciji o prelasku
lica i vozila na GP „R.“ . Na glavnom pretresu ne priznajući izvršenje
krivičnog djela i krivicu i ostajući pri odbrani koju je dao u policiji i kod
istražnog sudije kazao da uopšte nepoznaje Božića i obradovića niti je sa
njima bio bilo kada u kakvom kontaktu niti zna ko su ti ljudi a toga jutra je
bivo vodja patrole i kao vodja patrole mora biti upoznat sa svakim dogadjajem
i postupanjem kolega koji su sa njim u patroli i on je taj koji obavještava
bazu o nekom dogadjaju i on je taj koga baza zove u slučaju kad treba da
izvrše neko postupanje. Nikakva druga veća ovlašćenja nema od kolega iz
patrlole, i on jedan čas vrši kontrolu na ulici kao i oni i obavještava ih o
svakom dogadjaju i postupanju dok je on na ulici i dok vrši kontrolu. Dok
jedan od njih vrši kontrolu na ulici ostali su u policijskom objektu, izuzetno
kad je veća frekfencija saobraćaja jedan priskoči u pomoć onom na ulici i
mjesto gdje stoje prilikom kontrole je od policijskog objekta udaljeno samo za
širinu trotoara i kolege koje su u objektu mogu da vide šta radi kolega koji
se nalazi u kontroli. Njihove prostorije su u istoj zgradi u kojoj su i
prostorije carine samo što svakim ima svoj ulaz a objekti špedicije kao i
veterinarske i fitosanitarne inspekcije su posebno i oni su preko ulice u
odnosu na policijski objekat. Tvrdio je da kritičnog jutra na granični prelaz
nijesu došli ni prošli kombi sa cvijećem jer da jesu morali bi biti
evidentirani kao i svi ostali koji prelaze – soabraćaju preko državne granice
. Ističe da poznaje C.B.a ako se radi o policajcu stanice PJ P. a ako se radi
o nekom drugom C.B. onda ga ne poznaje i dodao da je on u stanici granične
policije i sa C.B. nije ništa posebno dobro niti ništa posebno loše, njegov
odnos sa C. je kao i sa svim ostalim kolegama a sa kolegama M. i Dj. je u
dobrim kolegijalnim odnosima i kritičnog jutra su radili zajedno u patroli što
ne znači da su stalno u patroli zajedno jer se patrole mijenjaju. Najbliže
proširenje graničnom prelazu je proširenje koje se nalazi 50-ak m ispred
policijskog i carinskog punkta a ovo gledano iz pravca P. a objekat u kome je
smješten fitopatolog je u pravcu sela O. i od njihovog objekta je udaljen 30
do 50 m i fitopatolog obično pregleda robu tamo gdje je vozilo koje prevozi
robu parkirano a to mu je poznato jer je često u patroli na graničnom prelazu
„R.“. Niti ga je ko upoznao da su ta vozila došla na prelaz niti gdje su se
okrenuli niti je on to vidio a sa ovim problem je upoznat negdje izmedju 10,00
i 11,00 časova toga jutra i to kad su iz stanice granične policije tražili
provjeru za ta dva vozila, da li su i kada prešla granični prelaz i pošto
nijesu evidentirana u njihovoj evidenciji toga dana da su prolazila to je i
saopštio Stanici granične policije i pošto su ga pitali zna li iša o tim
vozilima o tome je pitao carinika R. a R. mu rekao da su vozila dobila zabranu
fitopatologa da udju u CG i da im je dato rješenje nakon čega su se ta vozila
vratila u pravcu P. i tu informaciju koju mu je dao R. je neko od trojice
njegovih kolega prenio Stanici granične polcije a on i kolege nastavili
normalno raditi i ostali do kraja smjene a negdje oko 20,00 časova sva
četvorica pošla u stanicu granične policije kako bi predali patrolni list i tu
im od sstrane starješina rečeno da odu kući i skinu uniforme i obuku civilna
odijela i jave se u UP PJ P. radi davanja informacija o spornim vozilima.
Optuženi T. navodi da do dolaska u UP PJ P. nije znao da su ta vozila
zaustavljena niti gdje su zaustavljena a u UP PJ P. inspektori im pokazali
jedno vozilo, bilo je to kombi vozilo i prikolica, drugo vozilo im nijesu
pokazali niti je bilo u krugu stanice a stavljali su im na teret oba vozila.
Tvrdio je da dok je on toga dana radio u smjeni a to je bilo do 19,00 časova
ni jedno kombi vozilo sa prikolicom nije otišlo iz P. u pravcu P., a nakon
nekoliko dana saznao da je u smjeni koja je kritičnog dana zamijenila njegovu
patrolu evidentirano da je iz pravca Pljevalja ka Prijepolju granični prelaz
prešlo jedno od ta dva sporna kombija sa prikolicom i to negdje oko 21,00 časa
i u tom kombiju evidentirana i dva lica koja on ne poznaje niti im zna
prezimena , zna da su u pitanju Z. i D. a kolege su mu rekle da su to vozači
spornih kombija. Svi ti podaci mogu da se dobiju na grnaičnom prelazu u bazi
podataka a u policiji su mu prije saslušanja u svojstvu osumnjičenog
inspektori K. i B. M.govorili „ znamo da nijesi ti, reci ko je od tvojih
kolega napravio propust, zašto kriješ kad nijesi kriv, zašto moraš i ti da
budeš ovdje“ i to mu je govoreno prije davanja odbrane a prvo je saslušan kao
svjedok oko 22,00 časa a u 01,00 čas kao osumnjičeni u prisustvu branioca, a
drugi inspektor mu je govorio „zašto nećeš da priznaš R. je sve priznao“ i
dodao da nema neki poseban razlog ali da neće da kaže ko je taj inspektor koji
je ovo rekao i u UP PJ P. je nametan branilac jer kad mu je pročitan spisak
branilaca i kad se izjasnhio da hoće za brnioca advokata G. , K. E. mu je
rekao „ zašto se trošiš, mi imamo branioca koji će te braniti po službenoj
dužnosti“ ali mu nije kazao ime tog branioca. Insistirao je da mubranilac bude
advokat G.i u tome mu je udovoljeno i misli da je braniocu sve ovo ispričao a
dodao je i da protiv njega i K. nije pokretan disciplinski postupak niti su
prekidali sa radom u stanici G. policije izuzev ono što su bili u pritvoru.
Objasnio je da se prvo sa kolega konsultovao u vezi ta dva sporna vozila kada
je tu informaciju od njega tražila Stanica granične policije ali kako niko od
njegovih kolega nije vidio, nije postupao niti evidnetirao ta dva vozila
obratio se cariniku R. da vidi jeli njemu šta u vezi toga poznato. U ponovnom
postupku je dodao da zna da ima više puteva prije graničnog prelaza, da zna da
postoji put koji vodi na kuću G.Ž. ali da se sa graničnog prelaza ne može
vidjeti kad vozila skreću na taj put a jednim kratkim dijelom ako bi se uporno
- namjerno gledalo moglo bi se vidjeti kad izlaze ispod graničnog prelaza i
uključuju se na glavni put. Ispred policijskog objekta na graničnom prelazu
nije siguran da se može vidjeti izlazak sa sporednog na glavni put . Na
graničnom prelazu "R." se mogu okrenuti šleperi, prije neki dan je vraćen
kamion prikoličar pod utovarom R. u.P. a na graničnom prelazu su nakon
kritičnog dogadjaja izvodjeni radovi, uradjeno je poluostrvo - ugao , uradjeni
su ivičnjaci koji ranije nijesu postojali a teretna vozila se mogu okrenuti
ispred graničnog prelaza i vratiti za P.. Ostao je pri tvrdnji da kombije sa
cvijećem B. i O. nijesu upisali na policijskom punktu jer ta vozila nijesu ni
dolazila na policijski punkt.
Optužni K.A. u svojoj odbrni datoj u UP PJ P. u prisustvu branioca navodi da
je dana 14.05.2008.godine u vremenu od 07,00 do 19,00 časova obavljao poslove
policajca na GP „R.“ a sa njim u smjeni radili T. R. kao vodja patrole i M.V.
i Dj.P.. Dolaskom u smjenu od starješine su uredno dobili patrolni list u kome
su navedeni posebni zadaci kao i konkretno vrijeme njihovog radnog angažovanja
na GP, odvezao ih je vozač Dj. i dolaskom na GP izvršili su primopredaju
odnosno to je uradio vodja patrole T., a prethodna smjena ih je upoznala da
nije bilo posebnih zapažanja tokom njihove smjene i kad ta prethodna patrola
odlazi oni nastavljaju sa radom na GP. Optuženi K.dalje navodi da, pošto su na
punkt došli negdje oko 07,30 do 07,45 časova R. T. kao vodja patrloe rekao je
M. da iuzadje da to odradi pošto je po patrolnom listu njegova satnica od
07,00 do 08,00 časova. Optuženi K. navodi da je u tom vrmeenu radio na
evidenciji unutar kućice a u vremenu od 08,00 do 09,00 časova dalju kontrolu
je nastavio Dj.P. a on i dalje radio na evidneciji vozila kao i T.R. koji je
radio za kompjuterom i negdje oko 08,00 časova na GP je došla fitosanitarni
inspektor Č. Lj. i sa svojim vozilom prošla pored svoje kućice gdje se i
parkirala. Dok je vršio kontrolu vozila primijetio je da inspektor Č. došla do
kućice carina gdje se najvjerovatnije pozdravila sa carinicima i kroz par
minuta vratila se prema svojoj kućici a on je prema satnici sa kontrolom
vozila počeo negdje oko 09,00 časova jer se to mora poštovati dok su ostale
kolege bile u kućici i on je tu kontrolu vršio do 10,00 časova kada ga je
zamijenio T. R.. Dalje navodi da je tog jutra bila jaka gužva jer su kamioni
vozili grdjevinsiki materijal, na ulazu, za potrebe radova u P. i prilikom
nailaska ovih kamiona službenici policije vrše kontrolu dokumenata a vozač
poslije papire koji su potorebni za carinjene prema službenicima carine a
dodao je i to da je za vrijeme svoje smjene tj. kontrole uredno vršio kontrolu
lica i vozila kao i njihovo evidentiranje u evidencijama. Kad je ušao u kućicu
čuo je mobilni telefon, službeni pa se javio i tada je dežurna služba dala
lpodaotke o dva vozila da izvrše provjeru da li su prešla grnaični prelaz u
pravcu CG pa je vodji patrole prenio zahtjev DS a on naložio Djukoviću da
izvrši kontrolu kroz evidncije i tada su ih obavijestili da su ova vozila
tokom 2007.godine registrovana da su prelazila GP a da toga dana ta vozila
nijesu prešla GP jer bi morala biti evidentirana. Dok je on radio u kontroli
vozila nije primijetio okretanje dva kombija sa prikolicama na proširenju na
GP i objasnio da su carinski službenici dužni da ih obavijeste o vozilima
kojim zabrane ulazak u CG a oni to upisuju u rubriku sa naznakom „vraćeni od
strane carine“. Kada se toga dana tražila provjera za ova vozila T.R. je kao
vodja patrole otišao kod R. i po dolasku T. im rekao da je inspektorka Č.
vratila neka vozila. Nezna tačno ali misli da se inspektor Č. vratila sa GP
negdje oko 08,30 do 08,40 časova a njega niko ni od carinika ni od kolega nije
upoznao da su naišla dva vozila na GP a ova vozila nijesu upisali da su
vraćena jer nijesu dolazila na polcijski punkt. Optuženi K. je u istrazi kazao
da sigurno ta vozila nisu prošla preko grnaičnog prelaza „R.“ dok su oni bili
u smjeni od 07,00 do 20,00 časova dana 14.05.2008.godine, jer sva lica i sva
vozila se evidentiraju u evidenciju na grnaičnom prelazu koju uredno vode i
istakao da kada su došli u stanicu policije – sektor kriminalističke policije
pojedini inspektori tog sektora su im povišenim tonom i zastrašivanjem
govorili „ ovdje će neko da bude optužen za krivično djelo.“ Tražio je
suočenje sa B. i O., da se pogledaju u oči i da oni kažu da li su kritičnog
dana bili na graničnom prelazu i da li ih je neko postupo da prodju te da je
lišen slobode 14.05.2008.godine u 21,00 čas a u rješenjima im napisano da su
lišeni slobode dana 15.05.2008.godine u 01,00 čas. Na glavnom pretresu ne
priznajući izvršenje krivičnog djela ni svoju krivicu i ostajući pri odbrani
koju je dao u policiji i u istražnom postupku dodao da u policiji a prije nego
što je saslušan u prisustvu branioca niko na njega nije vršio pritisak kakvu
će odbranu da da ali jeste atmosvera bila malo napeta i pojedini inspektori su
bili bučniji a jeste bilo i nametanja branioca i čim su stigli u policiju
pitali su ih hoće li branioca a oni smetrali da im ne treba jer nijesu znali
ni o čemu se radi ali kako se situacija odvijala vidjeli su da moraju
angažovati branioca i on je htio za brnaioca advokata G. ali jedan inspektor
je rekao da, pošto ga je navodno pozvano na telefon, G.se ne javlja na telefon
mada je on prije toga advokata G. vidio u prostorijama policije a od strane
nekog inspektora mu rečeno da nemože Golubovića jer je njega već angažovao
Rondović pa su mu onda pokazali spisak advokata i nametali branioca po
službenoj dužnosti govoreći da njega nemoraju da plate a G. mora da se plati.
U policiji su se te noći pojedini inspektori ponašali kao da će da skidaju
glave i rekli su da su dvojica od policajaca kriva, jedan sigurno a za drugog
će vidjeti, sud nijesu pominjali jer su im oni već bili presudili, tako se
osjećao. Dodao je da je kolega T., nakon što mu je tražena provjera za ta dva
vozila, pitao ga da li su tog jutra prošla ta dva vozila za koja je dao i
registarske oznake pa je rekao T. da ta dva vozila nijesu prošla dok je on bio
u kontroli od 09,00 do 10,00 časova, T. provjeravao u konpjuteru i našao da su
ta vozila ulazila u CG odnosno da su u 2007.godini evidentirana na graničnom
prelazu „R.“ ali nezna da li se radi o ulasku ili izlasku i nakon toga pitao
R. šta zna u vezi ta dva vozila i nakon toga im rekao da mu je carinik rekao
da su neka dva vozila vraćena od strane fitopatologa što znači da im
fitopatolog nije dozvolio ulaz u CG. Optuženi K. navodi da ta dva kombi vozila
toga jutra nije primijetio, bila je gužva, kamioni Užice puteva sa
gradjevinskim materijalom su bili na ulasku u CG i objasnio da proširenje koje
se nalazi na putnom pravcu iz P. je od graničnog prela „R.“ udaljeno preko 50
m, mada nije mjerio i fitopatolog vrši pregled robe na ulasku na tom
proširenju i prvo fitopatolog vrši provjeru robe i tek nakon toga sa papirom
fitopatologa roba dolazi na policijski punkt. U ponovnom postupku je kazao da
tvrdi i glavom i bradom da ovo cvijeće nije prošlo preko graničnog prelaza jer
nije ptica da proleti, da su prošli morao bih vidjeti te da ta dva vozila
nijesu mogli upisati kad nijesu prešla granični prelaz "R." jer ako policija
na graničnom prelazu vrati neko vozilo i ne odobri mu ulazak u C. G. to se ne
upisuje, šta će se upisivati kad nije prešao graničnu liniju . Ne može se
vidjeti sa graničnog prelaza skretanje sa glavnog puta prije graničnog prelaza
iz pravca P. niti izlazak na glavni put posle punkta sa tih puteva te da prije
dolaska na granični prelaz "R." a gledano iz pravca P.ima mnogo sporednih
puteva.
Branilac optuženih u završnoj riječi ostajući pri završnoj riječi datoj na
glavnom pretresu dana 26.12.2008.godine je istakao da svim izvedenim dokazima
i u toku istrage i u toku glavnih pretresa potpuno jasno i nedvosmisleno je
utvrdjeno da okrivljeni nijesu počinili krivično djelo za koje su optuženi.
Niko od saslušanih svjedoka, pribavljene dokumentacije kao i materijalnih
dokaza u toku postupka nije potvrdio da su " zaštićeni svjedoci" B.i O.
kritičnog dana prešli granični punkt "R.", jer da su prešli bili bi
evidentirani kod policije obzirom da se sva lica i vozila evidentiraju od
strane policije dok carinska služba evidenciju lica i vozila ne vrši već samo
vrši evidenciju roba. Imajući u vidu iskaze svjedoka policajaca, carinika,
fitopatologa Č.Lj., špeditera te zapisnika fitopatologa i donijetog rješenja
da roba ne može ući na teritoriji C. G.zbog toga što nema prateću
dokumentaciju B.i O.su vraćeni sa graničnog prelaza od strane fitopatologa i
nakon što su se vratili sa svojim kombijima oni su iskoristili jedan od
zaobilaznih puteva i zaobišli granični prelaz "R." sa kombijima i cvijeme koje
se u njima nalazilo a nakon toga su došli u kamenolom O. a da su prethodno
nazvali svjedoke iz B.P. da dodju i preuzmu robu. O. i B. su zaobišli zvanični
državni prelaz "R." i takvim svojim postupanjem naprvili krivično djelo
krijumčarenje za koje nažalost nijesu optuženi već se u toku cjelokupnog ovog
postupka pojavljuju kao zaštićeni svjedoci tužilaštva i isti su dolazili i u
toku istražnog postupka i na glavne pretrese, dolazili su u nekoliko navrata
za vozilo koje se skoro do kraja glavnog pretresa po prethodnom sudjenju
nalazilo u P., dolazili su u sud da traže mobilne telefone ali po ukinutoj
presudi Višeg suda nijesu ni jedanput želji da dodju samo njima iz znanih
razloga a na jednom od glavnih pretresa predlog odbrane je bio da im se od
graničnog prelaza "R." do dolaska u sud i nakon završenog sudjenja opet do
graničnog prelaza "R." radi povratka garantuje bezbjednost u koliko im je
ugrožena ali niko nikada od njih nije zatražio nikakve garancije jer ih niko
nije ugrožavao niti zato imao razlog . Pored saslušanih svjedoka sud je u toku
ponovljenog sudjenja izvršio uvidjaj lica mjesta gdje se neposredno uvjerio da
su navodi svjedoka G.Ž. i G.D. istiniti a to su potvrdili i svjedoci koje je
sud naknadno saslušao G. S.i G.Lj. koji su takodje potvrdili da su O. i B.sa
svojim kombijima kritičnog dana naišli zaobilaznim putem gdje su se oni
nalazili na gateru G.i obavljali svakodnevne poslove. Prilikom uvidjaja na
licu mjesta sud je utvrdio i neposredno se uvjerio u više zaobilaznih puteva
kojim se može zaobići punkt arastojanje od zvaničnog graničnog punkta do
kamenoloma gdje su B.i obradović pronadjeni od inspektora policije Z. i P. ima
8850 m te da se to vrijeme pri kretanju brzine bilo kojeg vozila od 60 do 70
km./h može preći za 15 do 20 minuta što u potpunosti odgovara navodima
svjedoka koji su preuzimali na tom mjestu robu kao i navodima " zaštićenih
svjedoka " B. i O.. Iz pribavljenih listinga sud je utvrdio da niko od
okrivljenih nije razgovarao niti imao komunikaciju sa O. i B. koji su
kritičnog dana prokrijumčarili cvijeće zaobilaznim putem. Dalje je istakao da
iz svih ranije izvedenih dokaza kao i iz izvedenih dokaza u ponovljenom
postupku očigledno je utvrdjeno da okrivljeni nijesu počinili krivično djelo
koje im se stavlja na teret jer kritičnog dana B. i O. nijesu svojim kombi
vozilima prešli preko graničnog punkta već zaobilaznim putem . Predložio je da
sud optužene oslobodi od krivične odgovornosti jer nijesu počinili krivično
djelo koje im se stavlja na teret navodeći da će troškove postupka tražili po
pravosnažnosti presude.
Optuženi R.R. u završnoj riječi usvajajući odbranu svog branioca dodao je da
ovaj proces koji traje već treću godinu je razlog samo lična mržnja i
animozitet bivšeg načelnika CB za privredni kriminal K. E. prema njemu a da su
optuženi policajci koleteralna šteta optuženog R. te da se čudi razlozima
tužioca koji pokušava svom silinom da obezbijedi dokaze da je navedena roba
ušla u C. G. preko graničnog prelaza.
Optuženi T. R. u završnoj riječi usvajajući odbranu svog branioca je dodao da
kombi vozila B. i O. nijesu evidentirana na graničnom prelazu "R." od strane
policije jer ista se nijesu ni pojavila na graničnoj liniji na kojoj se vrši
kontrola.
Optuženi K.A. je u završnoj riječi u svemu usvojio odbranu svog branioca.
U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoke L.M., P.Z., B. M., R. R., M. V.,
C.B., Đ.P., G. D., R.I., K.E., G.V., G.M., Č.Lj., G. Ž., P. M., Z. E., G. S.,
G.Lj., pročitao iskaze svjedoka R.M., I.V., Š.Z., B.Z. i O. M., izvršio uviđaj
lica mjesta, pročitao akt Promonte broj ..... od 10.05.2010.godine, pročitao
akt M-Tel DOO broj ...... od 10.05.2010.godine sa listinzima i pročitao akt
T-kom od 15.07.2010.godine sa šest lista listinga, pročitao službenu
zabilješku UP – IGP Pljevlja broj 051/08-723 od 14.05.2008. godine, pročitao
potvrdu UP PJ Pljevlja od 14.05.2008.godine o privremenom oduzimanju vozila i
robe od O.M., pročitao potvrdu UP PJ Pljevlja od 14.05.2008.godine o
privremenom oduzimanju predmeta i robe od B.Z., pročitao zapisnik o izvršenom
inspekcijskom pregledu Republičkog poljoprivrednog inspektora od
15.05.2008.godine, pročitao rješenje o zabrani uvoza pošiljke bilja
Republičkog poljoprivrednog inspektora od 15.05.2008.godine, izvršio uvid u
patrolni list UP IGP Pljevlja broj 04/6-1-1368/2008 od 14.05.2008.godine,
izvršio uvid u Pravilnik o načinu obavljanja odredjenih policijskih poslova i
primjeni ovlašćenja u obavljanju tih poslova, pročitao akt UP PJ Pljevlja 30
broj 03-240/08-12485/2 od 11.12.2008.godine, pročitao akt UP PJ Pljevlja 30
broj 03-12024/1 od 24.11.2008.godine, pročitao akte Carinske ispostave „R.“
14/09 broj D-2743 od 25.11.2008.godine i broj 14/09 broj D-2700 od
21.11.2008.godine, izvršio uvid u listing saobraćaja za broj .... izdat od
Direkcije za razvoj „P.“ broj 0801-31114 od 06.06.2008.godine, izvršio uvid u
fotoelaborat UP PJ Pljevlja br.168/08 od 14.05.2008.godine, izvršio uvid u
evidenciju UP IGP Pljevlja broj 051/08-897 od 13.06.2008.godine o prelasku
državne granice na GP „R.“ za dan 14.05.2008.godine, pročitao obavještenje
svjedoka B.Z. od 31.10.2008.godine i pročitao izvode iz KE za optužene.
Nakon provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza i to kako svakog
pojedinačno , tako i u medjusobnoj povezanosti a pri tom imajući u vidu
odbrane optuženih R., T. i K., ovaj sud nije mogao na pouzdan način utvrditi
da su optuženi izvršili krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz
čl.416 st.1 Krivičnog zakonika CG , a na način , mjesto i vrijeme kako im je
to javnom optužbom stavljeno na teret pa ih je sud primjenom čl.363 st.1 tačka
3 ZKP-a i oslobodio od optužbe.
Ovakvu svoju odluku sud temelji na činjenicama koje slijede iz izvedenih
dokaza. Naime, nesporna je činjenica da je otpuženi R.R. kao carinik Uprave
carina radio na graničnom prelazu „R.“ dana 14.05.2008.godine i to u radnom
vremenu od 08,00 do 20,00 časova. Takodje je nesporna činjenica da su optuženi
T.i K. kao ovlašćeni policijski službenici UP IGP radili na granom prelazu
„R.“ dana 14.05.2008.godine u periodu od 07,30 do 19,30 časova. Dalje je
nesporna činjenica da su B. Z. i O.M.sa dva TMV marke „M.“ U.r. tabli koja TMV
su imala i priključna vozila – prikolice i prevozila balkonsko i baštinsko
cvijeće od strane ovlašćenih policijskih službenika UP IGP Z.i P. zatečeni u
kamenolomu u O. na putnom pravcu P.-B.P., i to prilikom pretovara robe.
Nesporna je i činjenica da je Republički poljoprivredni inspektor Č. Lj. B.Z.
kao vlasniku predmetnog cvijeća rješenjem zabranila uvoz robe – cvijeća u
C.G.zbog neposjedovanja odgovarajuće dokumentacije za predmetnu robu.
Sporna je medjutim činjenica da li su optuženi R.kao carinik Uprave carina a
optuženi K. i T. kao ovlašćeni policijski službenici UP IGP, iskorišćavanjem
svog službenog položaja pribavili koristi B. Z. tako što su i pored zabrane
fitopatologa Č. Lj. dozvolili B. da sa dva TMV marke „M.“ kojim su upravljali
B. i O. M. i na kojima su bile dvije prikolice sa robom – cvijećem koje nije
imalo uredno dokumentaciju udju u C.G. i to tako što je optuženi R. rekao B.
da prodje sa vozilima i robom u C.G. i neizmiri obaveze a optuženi T. i K.
nijesu izvršili kontrolu tih vozila i lica niti registrovali ta vozila i lica
u evidencijama.
Optuženi medjutim negiraju izvršenje krivičnog djela i krivicu i tvrde da dana
14.05.2008.godine u jutarnjim časovima B.Z.i O.M. nijesu sa teretnim vozilima
koja su imala prikolice prešli granični prelaz „R.“ niti preko tog graničnog
prelaza ušli u C. G.. Optuženi R. navodi da je tačno da je kao službenik
carine kritičnog jutra i zajedno sa inspektorom Č. Lj. iuzvršio pregled robe
na vozilima kojim su upravljali B.i O. a koja vozila su se nalazila na
proširenju prije carinskog prelaza 50 do 70 m prije graničnog prelaza i nakon
zabrane inspektora Č. da robe ne posjeduje potrebnu dokumentaciju i da zbog
toga nemože ući u CG inspektor Č.je u prostorije carine donijela rješenje o
zabrani i otišla a vozila kojim su upralvjali B. i O. se okrenula i otišla u
pravcu P.. Čim mu je inspektor Č. predala rješenje o zabrani odmah je to
konstatovao u knjizi dežurstva za taj dan i u tu knjigu stavio i primjerak
rješenja. Zato ima svjedoke službenike policije, carine i špedicije. Optuženi
T. i K. su kategorični da ova dva vozila nijesu kritičnog jutra prešla
granični prelaz i u C.G. ušli preko graničnog prelaza „R.“.
Radi provjere osnovanosti javne optužbe kao i radi provjere odbrane optuženih
sud je izveo predložene dokaze.
Svjedokinja Č. Lj. je izjavila da je zaposlena kao poljoprivredni inspektor i
prema opisu posla vrši pregled robe biljnog porijekla koje se uvozi u C. G..
Taj pregled vrši na GP „R.“ . Dana 14.05.2008.godine oko 08,10 časova pozvao
je B.Z. na mobilni telefon a B. poznaje od ranije jer je više puta uvozio
preko GP „R.“ robu – cvijeće i pitao je jeli na radnom mjestu pa kad mu je
rekla da nije on je pitao kad će doći i B. se u tom trenutku nalazio na
teritoriji S. a u blizini GP „J.“. Odmah po tom pozivu je pošla i na GP „R.“
došla oko 09,00 časova a B. se nalazio u neposrednoj blizini sa svoja dva
kombi vozila. Kazala je da se njena kancelarija nalazi 50-setak m od punkta
prema selu Obarde pa je otvorila kancelariju i zajedno sa B. ušla a on joj
tada dao dokumentaciju koju je posjedovao za robu. Nakon što je pregledala
dokumentaciju rekla je B. da otvori vozilo a ona pošla do carine gdje je
zatekla carinike R.i L. i još jednog čije ime nezna. Rekla im je da B.
dokumentacija nije potpuna i da podju da pogledaju robu pa je sa njom pošao
carinik R.R. do vozila koja su se nalazila prije ranpe na GP „R.“ i pošto je
B.otvorio vozila ona je u prisustvu B.i njegovog vozača kao i carinika R.
izvršila pregled robe i konstatovala da je roba zdrastveno ispravna ali da
nema potpunu dokumentaciju pošto B. nije posjedovao rješenje odnosno dozvolu
Ministarstva poljoprivrede, šumarstva i poljoprivrede CG kao i rješenje o
registraciji da se može baviti uvozom robe u CG a i to rješenje izdaje isto
Ministarstvo. Upoznala je B.da bez ova dva dokumenta nemože izvršiti uvoz robe
u C. G. a on joj rekao da će ova dva rješenja pribaviti i naknadno je zovnuti
kada to pribavi. O svim radnjama je sačinila zapisnik o izvršenoj kontroli i
donijela rješenje o zabrani uvoza ove robe u CG a primjerak rješenja o
izvršenoj inspekcijskoj kontroli i rješenja o zabrani uvoza dostavila cariniku
R. R. i vlasniku robe B.Z. i ponovila cariniku R. da ova roba bez ove
dokumentacije nemože biti uvezena u CG a nakon toga oko 09,30 časova do 09,45
časova krenula za P.. Istakla je i to da čim je izvršila pregled robe otišla
je sa B. u svoju kancelariju gdje je napisala rješenje i zapisnik a R. odmah
otišao u svoju kancelariju pa kad je ona došla do carine u carini jedan
primjerak zapisnika i rješenja o zabrani uvoza robe u CG predala R.. Kada je
krenula sa punkta za P.u jednom usijeku u selu V. srela je u prolazu šefa
carinskog prelaza R.R.. U ponovnom postupku svjedokinja Č. je kazala da je i
tada i sada broj njenog službenog telefona 067-221-134.
Svjedokinja L.M. je izjavila da je zaposlena u Upravi carina C.G. u ispostavi
„R.“ i da radi kao vodja smjene i dana 14.05.2008.godine bila je vodja smjene
a sa njom su bili carinici R.R. i R. . Došli su na posao oko 08,00 časova a
negdje oko 08,40 časova kod njih je u carinu došla fitopatolog Č. Lj.i
saopštila im da dva kombi vozila sa prikolicama koji prevoze cvijeće i koji su
imali namjeru da sa cvijećem udju u C. G. nemogu ući u C. G. zato što ne
posjeduju odgovarajuću dokumentaciju. C.R. je izašao da vidi o kakvoj se robi
radi pa kad se vratio rekao im da ta roba koju su prevozili ti ljudi sa
kombijima ni po carinskom osnovu nemože da udje u C.G. i to je konstatovao u
knjigu dežurstva koju vode. Nakaon toga je fitopatolog Č. donijela jedan
primjerak rješenja gdje se zabranjuje uvoz te robe – cvijeća u C. G. a R. uzeo
taj primjerak rješenja i isti zakačio za taj list u knjizi dežurstva.
Svjedokinja L. dalje navodi da je bila u kancelariji i da nije vidjela kad su
se ta dva kombija okrenula i otšla put P. i tvrdila da ta vozila nijesu prošla
preko punkta u pravcu P. niti se toga dana više pojavljivala na punktu a
primjetila bi svako teretno pa i kombi vozilo da su prešla granicu i otišla u
pravcu P..Po dnevnom rasporedu svaki od carinika koji radi u smjeni radi po
dva sata na ulici – carinskoj liniji a carinik R. je po rasporedu na carinskoj
liniji trebao da bude od 10,00 do 12,00 časova te da je ona zbog obaveza rekla
cariniku R. da on sa fitopatologom pregleda robu-cvijeće. Svjedok R. I. navodi
da je dana 14.05.2008.godine bio carinski pripravnik i da je toga dana došao
na punkt „R.“ u 08,00 časova a sa njim u smjenu radili L.M. kao vodja smjene i
R.R.. Leković kao vodja patrole pravi raspored rada na ulici i toga jutra je
ona trebala da u vremenu od 08,00 do 10,00 časova bude na ulici. Negdje oko
08,30 časova u kancelariju carine je došla fitopatolog Č. i rekla da roba -
cvijeće koje je trebalo da se uveze u C.G.nemože da se uveze iz razloga što
uvoznici nemaju potrebnu dokumentaciju pa je zatražila da neko od njih podje i
pogleda robu i pošto je bio slobodan R. on je sa Č. pošao da pogleda robu a
nakon toga se vratio u kancelariju carine i rekao da je fitopatolog vratio
nazad robu – cvijeće jer nema potrebnu dokumentaciju za uvoz. Nakon toga je
fitopatolog Č. došla u kancelariju carine pošto je bila krenula za P. i
donijela primjerak rješenja o zabrani uvoza tog cvijeća u C. G. a R. uzeo
primjerak tog rješenja i prikačio ga u svesku gdje se vodi evidencija za taj
dan. Svjedok R. je tvrdio da kombi vozila sa cvijećem nijesu preko graničnog
prelaza „R.“ ušla u C. G. . Nije vidio kad su se ta vozila okrenula i otišla u
pravcu P., ali je siguran da su ova vozila vraćena u S. i da tog dana preko
punkta „R.“ dok je on bio u smjeni od 08,00 do 20,00 časova nijesu otišla put
P.. Svjedokinja L. je kazala da je lično ona tog jutra napravila raspored rada
na carinskoj liniji i u izvještaju je konstatovano vrijeme kada su vozila sa
cvijećem vraćena sa graničnog prelaza i to u izvještaj može da upiše carinik
koji je obavio tu službenu radnju ili vođa smjene.
Svjedoci M.V. i Dj.P. su posvjedočili da su dana 14.05.2008.godine shodno
planu i angažovanju službenika IGP P. rasporedjeni na poslove i zadatke
granične kontrole prelaska lica i vozila na GP „R.“ za period od 07,00 do
19,00 časova. Na granični prelaz su došli zajedno sa kolegama T. R. i K. A.
dežurnim vozilom kojim je upravljao Dj. Dj. i na granični prelaz su došli
negdje oko 07,20 časova. Svjedok Dj. navodi da je shodno patrlonom listu na
poslovima kontrole vozila i lica na samom kolovozu u vremenu od 07,00 do 08,00
časova radio M.V. a od 08,00 do 09,00 časova on a u vremenu od 09,00 do 10,00
časova bio je rasporedjen K.. Ističu da nijesu primijetili nikakva kombi
vozila U. registarskih tabli sa prikolicama na graničnom prelazu i jedino što
im je poznato kako navodi svjedok Dj. je da je putem radio veze od strane
njihove dežurne službe zatražena provjera da li su takva vozila prešla
granični prelaz pa je on lično kroz računar izvršio provjeru i obavijestio
dežurnu službu da je jedno od ta dva vozila evidentirano na ulazu u
2007.godini i to 5 puta a da tokom 2008.godine a posebno toga dana nije
evidentiran prolaz tog vozila. Svjedok M.navodi da je primijetio fitopatologa
Č.Lj. da je dolazila na GP „R.“ i to svojim privatnim vozilom i po njegovom
mišljenju oko 08,10 do 08,15 časova ali nije primijetio kad se vratila niti
zna zbog čega je dolazila. Svjedok Dj. je posvjedočio da je primijetio toga
dana dolazak poljoprivrednog inspektora Č. i to dok je on radio na kontroli
lica na kolovozu i koliko se može sjetiti to je bilo izmedju 08,10 i 08,50
časova i Č.je došla svojim privatnim vozilom, parkirala vozilo i pješke otišla
do svoje kancelarije a nakon toga se pješice vratila do carine pa je odmah
nakon toga vidio da je prošla zajedno sa carinikom R. i otišla u pravcu svoje
kućice. Svjedok Dj. je tvrdio da sporna kombi vozila U.registarskih tablica
nijesu prešla preko graničnog prelaza „R.“ jer bi morala biti evidentirana i
to kako vozila tako i lica kroz policijsku evidenciju jer im je strogo
naredjeno da evidentiraju svako vozilo i svako lice koje prelazi preko GP „R.“
i ulazi i izlazi iz C.G..
Svjedokinje P.Z. i G.M. su posvjedočile da su zaposlene u špediciji na
graničnom prelazu „R.“ i to svjedokinja P. u špediciji „G.“ a svjedokinja G. u
špediciji „Z. –š.“ . Dalje su posvjedočile da su dana 14.05.2008.godine radile
na GP „R.“ u vremenu od 08,00 do 21,00 čas. Svjedokinja P. navodi da su negdje
oko 08,15 časova iz pravca P. došla dva kombi vozila sa prikolicama i stala na
proširenje a nešto kasnije je došla na radno mjesto i fitopatolog Č. i kad je
Č. ušla u svoju kancelariju vidjela je ovu dvojicu ljudi koji su bili sa kombi
vozilima da su otišli kod Č. i čula je da su nešto sa njom raspravljali i čula
da im je ona govorila da nemaju uslova za ulazak sa robom u C.G. . Nakon toga
je vidjela Č. Lj.kako sa nekim papirima odlazi do carine a zatim se vratila sa
carinikom R.R. pa su prišli svi kombi vozilima i nešto razgledali i pričali pa
je nakon toga carinik R. otišao u svoju kancelariju a fitopatolog Č. u svoju
kancelariju a sa njom i jedan od ovih ljudi i vidjela je kada je Č. dala neki
papir tom čovjeku nakon čega je Č. otišla sa svojim vozilom put P. a ova
dvojica ljudi sa kombi vozilima odmah pored njene kancelarije u jednoj
raskrsnici okrenuli se i otišli put P. i toga dana se više nisu vraćali na
punkt ni iz pravca P. ni iz pravca P.. Tvrdila je da je očima vidjela da su se
kombi vozila ispred njene špediterske kućice okrenula i otišla u pravcu P. i
tvrdila da nijesu prešli granični ni carinski ni policijski punkt. I
svjedokinja G. navodi da su negdje oko 08,15 časova toga jutra došla dva
teretna kombi vozila sa prikolicama i stali prije graničnog prelaza na
proširenje a vidjela je kad je iz pravca P. došla fitopatolog Č.Lj. sa svojim
vozilom „G.“ i vidjela je kad je otišla u svoju kancelariju a vidjela je i ove
ljude koji su upravljali sa ta dva kombija sa prikolicama a zatim fitopatologa
Č. da sa nekim papirima odlazi put kancelarije carine da bi se odmah nakon
toga vratila sa carinikom Rondovićem pa su zajedno otišli prema kombi
vozilima, tu su nešto posmatrali i pričali sa tim ljudima a nakon toga R.je
otišao u svoju kancelariju a fitopatolog Č.sa jednim od ovih ljudi iz S.
otišla u svoju kancelariju. Nakon povratka tog čovjeka vidjela je da se oba
kombi vozila sa prikolicama okreću na proširenju ispred špediterskih kućica i
da su se uputila u pravcu P.. Čitavog tog dana nigdje više nije primijetila
ova kombi vozila a sigurna je da, da su dolazili kasnije na punkt morala bi
vidjeti jer je preglednost od špediterskih kućica prema punktu sasvim dobra.
Tvrdila je da su ova dva kombi vozila se okrenula pred špediterskim kućicama,
tako što su došli do špediterskih kućica, vratili se unazad, okrenuli i otišli
u pravcu P.. Svjedokinja P. je kazala da su se i tada a i sada pošto i sada
radi na GP R. ali u Ministarstvu za ekologiju mogli okrenuti i okretali se
šleperi te da je JP K. uređivalo granični prelaz i postavljena je zelena
površina. Objektivnim uviđajem lica mjesta su potvrđeni ovi navodi svjedokinje
P. jer je vidno da na GP R.moguće je okretanje vozila i vraćanje u pravcu R.
S. što je i logično jer se radi o graničnom prelazu i predpostavka je da se
može doći u situaciju da se neko vozilo vrati u S. u koliko ne ispunjava
predviđene uslove za ulazak u C. G.. Takođe na licu mjesta je uviđajem
utvrđeno da se preko puta objekata špedicije i inspekcije nalazi zemljana
površina u vidu trougla oivičena ivičnjacima što potvrđuje navode svjedokinje
P. da je na GP R. postavljena zelena površina. Takođe uviđajem lica mjesta
utvrđeno je da se isped objekata špedicije i inspekcije na GP R. vidi ulazi u
prostorije carine i policije obzirom da su u neposrednoj blizini a od objekata
špedicije do kolovoza ima oko 10-setak metara pa je sasvim jasno da je
svjedokinja P. sa mjesta gdje je kritičnog jutra stajala mogla da vidi kada su
se kombi sa prikolicama okrenuli i vratili u pravcu P..
Svjedok R. R. šef carinske ispostave „R.“ je posvjedočio da je dana
14.05.2008.godine došao na carinsku ispostavu „R.“ na posao negdje oko 09,30
časova i da su tog dana u smjeni bili L., R. i R. i informisali su ga da se tu
nalazilo neko cvijeće i da je vraćeno za S. iz razloga što R. inspektor Č. Lj.
nije dala rješenje o dozvoli uvoza te robe u C.G.. Koliko se sjeća to je jutro
sreo inspektora Č. Lj.koja je bila u vozilu i sa kojom se mimoišao u jednoj
krivini jedno kilometar do dva od graničnog prelaza „R.“, to je možda 5 minuta
vožnje do graničnog prelaza, on je išao ka graničnom prelazu a Č. od graničnog
prelaza ka P. i ni prije nego se sreo sa Č. ni poslije njihovog mimoilaženja u
krivini nigdje nije sreo kombije sa prikolicom, nije ih primijetio a smatra da
bi ih primijetio da ih je sreo. Tvrdio je da je najkasnije pola sata nakon što
je došao na posao toga jutra obaviješten da je cvijeće vraćeno i lično se u to
uvjerio jer je u knjigu dežurstva toga dana upisano da su kombiji sa cviješćem
vraćeni u pravcu P. zato što fitopatolog nije htio da izda rješenje za uvoz
toga cvijeća.
Sud je cijenio iskaze svjedoka Č.Lj., L. M., G.M., R.R., Dj. P., P. Z., R.I. i
M.V. i stekao ubjedjenje da su ovi svjedoci veoma detaljno i krajnje istinito
posvjedočili sve što im je lično poznato odnosno što su kritičnog jutra čuli i
vidjeli te da su ovi svjedoci bili nepristrasni u svom kazivanju bez obzira na
činjenicu da su im optuženi kolege i da svakodnevno saradjuju obzirom da svi
rade na grnaičnom prelazu „R.“. U prilog ovakvog zaključka suda ide i
fotokopija knjige dnevnog dežiurstva carinske ispostave „R.“ iz koje se na
nesumnjiv način utvrdjuje da je za ovaj dan u rubrici napomena konstatovano da
su vozila koja su bila utovarena cvijećem i registarske oznake ovih vozila
vraćena u pravcu S. zbog neposjedovanja odgovarajuće dokumentacije. Takodje iz
ovog lista sa poledjine se utvrdjuje da je za dan 14.05.2008.godine u radnom
vremenu od 08,00 do 20,00 časova raspored carinika koji rade izvršen tako da
carinik L. radi na carinskoj liniji od 08,00 do 10,00 časova carinik R. od
10,00 do 12,00 časova a carinik R. od 12,00 do 14,00 časova upravo onako kako
je izjavila svjedokinja L.. Iskaz svjedoka Č.Lj. da je B. kritičnog jutra
pozvao na mobilni telefon u 08,10 časova potvrđen je listingom T.koma za broj
telefona svjedokinje Č. iz koga se na nesumnjiv način utvrđuje da je broj
telefona ..... a to je broj telefona B. Z.pozivao broj telefona ...... dana
14.05.2008.godine u 08,10 časova.
Svjedoci B.Z. i O. M. su medjutim kategorični da su kritičnog dana u C.G. sa
vozilima utovarenim cvijećem prešli preko grnaičnog prelaza „R.“ . Svjedok B.
je posvjedočio da su on i O.M. sa vozilima stigli na granični prelaz „R.“
negdje oko 08,10 časova, što se poklapa i sa iskazima svjedoka P., G.i L., te
da je on izašao iz vozila i prišao do objekta fitopatologa pa kad se vratio u
vozilo mobilnim telefonom pozvao Č.Ljiljanu koja mu je rekla da će doći za
pola sata i da je sačeka. Dok je stajao ispred vozila iz objekta carine je
izašao carinik R. , ugledao ga i prepoznao i prišao mu pa su se rukovali i on
je tada rekao R. da je pozvao Lj. i da je čeka dok dodje a R. mu kazao „u redu
sačekaj“ i vratio se u svoj objekat. Po dolasku fitopatologa u svoj objekat
prišao je do te zgrade sa fasciklom u kojoj drži dokumentaciju a nakon toga
zajedno i u prisustvu carinika Ro. izvršili pregled oba njegova vozila nakon
čega je Lj.sačinila i zapisnik u kome je konstatovano da roba nemože nastaviti
put za CG bez druge prateće dokumentacije o čemu su i on i carinik R. upoznati
jednim primjerkom zapisnika. U jednom momentu obratio se cariniku pitajući ga
„ šta da radim“ a R. mu odgovorio „ sačekaj, završićemo“ i poslije 5 do 10
minuta granični prelaz je napustila Č.Lj. i otišla u pravcu P.sa svojim PMV a
on i O. sa vozilima ostali na istom mjestu pa mu je prišao carinik R.,
razgovarali i pominjali njegovog brata R. R. iz P., tražio je od R. da mu
pomogne a on mu i dalje govorio da čeka i ponovo otišao do svoje carinske
kućice iz koje je ulazio i izlazio više puta da bi u jednom momentu mahnuo
rukom da sa vozilom predje preko punkta i on i njegovo drugo vozilo i dok je
prolazio pored njega niko od policijskih službenika ga nije pokušao zaustaviti
a primijetio je da je jedan od njih nalazio se na kolovozu. Kupcima je bio
rekao da ga sačekaju na skretanju prema B.P. u mjestu T. na velikoj raskrsnici
pa dolaskom u tu raskrsnicu tu su ga čekali B.V. i Z. i neko od njih je
predložio da pretovar izvrše u obližnjem kamenolomu na putu prema B. P. što su
i uradili . Nakon što su izvršili pretovar u vozilo „G.“ počeli su pretovar
robe u jedan kombi , u medjuvremenu je stiglo još jedno vozilo sa područja
B.P. i tada je stigla policija. Kazao je da ne može da se prisjeti da li je
carinik R. bio u uniformi kao i da su cijene robe za kupca R.R. iz P. niže za
oko 10 do 20 posto zato što mu je R.obećao da će mu pomoći oko prelaska
granice CG preko svoga brata. Na glavnom pretresu je kazao da je C. granični
prelaz toga jutra prešao izmedju 08,00 časova, 09,00 časova do pola deset i
fitopatolog mu je dala rješenje o zabrani ulaska sa robom i to u svojoj
prostoriji a tu nije bio prisutan carinik R.. Nezna zbog čega je pretovar robe
izvršen kod kamenoloma niti ko je predložio da se pretovar robe vrši u
kamenolomu a bio je svjestan da sa robom nesmije ući u C. G., ali nije znao
kud će sa tolikom robom, bio je premoren i pospan i toga dana nije platio PDV
niti mu je ko to tražio a mislio je da će to ići na skraćeni postupak
carinjenja i da će sve to na licu mjesta platiti. Špediterske papire nije ni
tražio a zna da na GP „R.“ ima špedicija a da nema carinski terminal. Ne
poznaje K. i T. niti može da se sjeti da li su kritične prilike bili na
graničnom prelazu. Kritičnog jutra su se sa vozilima graničnom prelazu
približili najviše 20 do 30 m i R. mu je dva puta rekao sačekaj a onda mahnuo
rukom ali nezna koliko puta niti da li je njemu mahnuo. Granični prelaz su
prešli 15 do 20 minuta nakon odlaska fitopatologa. Svjedok O.M. je u
prethodnom postupku kazao da ga je kao vozača angažovao B. Z. a da su dana
14.05.2008.godine negdje oko 07,30 časova stigli na GP „J.“ gdje su
kontrolisani i nakon kraćeg zadržavanja nastavili kretanje prema graničnom
prelazu C.G.. U neposrednoj blizini crkve koja se nalazi izmedju dva prelaza
zadržali su se desetak minuta a nakon toga nastavili kretanje prema GP „R.“
gdje su stigli oko 08,00 časova i zaustavili na malom proširenju prije rampe.
Tada je B.izašao iz svog vozila i krenuo prema službenim prostorijama policije
i carine, a nakon desetak minuta se vrtio i rekao mu da moraju sačekati
fitopatologa jer je zvao i da će ona doći za jedan sat. Niko im od policije
nije prilazio a oni zbog umora počeli da spavaju u vozilu i ako su ih u tome
ometali telefonski pozivi upućeni B.. Po dolasku fitopatologa ista je u
njihovom prisustvu i u prisustvu jednog carinika izvršila pregled oba vozila i
sačinila zapisnik kojim je naloženo da se roba nemože uvesti u CG. Nakon toga
je otišla svojim vozilom u pravcu P. a B. mu prišao u jednom momentu i rekao „
kad ja krenem ti kreni zamnom“ pa kad je B.krenuo i on nastavio put prema P.
za B.. Sasvim je siguran da ih niko nije pokušao da zaustavi niti su im
tražili dokumenta a prolaskom pored samog graničnog prelaza vidio je carinika
da tu stoji ali nije obraćao pažnju kakve je znakove davao niti carinik niti
policajac a u opšte se ne sjeća ni da li je vidio tu policajca. Na raskrsnici
puteva prema B. P.čekali su ih kupci iz B.P. i neko je predložio da se
pretovar izvrši u kamenolomu i dio robe je pretovaren u jedan PMV i jedan
kombi dok je jedan kombi čekao na utovar i u tom trenutku je naišla patrola
policije i svi privedeni u krug policije. Kazao je da je B. ubjedjivao
fitopatologa da prodje sa cvijećem govoreći „ kud ću ja sad sa ovim, propašće“
a ona mu govorila da nemože. Misli da carinik nije išao sa B. i fitopatologom
u prostorije fitopatologa. Od povratka B. od fitopatologa do prelaska granice
prošlo je možda 15-estak minuta i on nije čuo da je B. carinik rekao da sačeka
niti mu je to B. rekao samo je rekao „kad ja krenem kreni i ti zamnom“. Nije
vidio da li je carinik mahnuo niti je to mogao vidjeti od kombija i prikolice
B. koji su bili ispred njega. Navodi da se na carinskom pregledu prilikom
uvoza neplaća ništa plaća se samo fitopatološki pregled a nakon toga se ide na
terminal i jedan od ova dva kombija su trebali da istovare u P. a jednim on da
produži za H. N..
Svjedok G.V. je posvjedočio da se bavi trgovinom cvijećem u B.P. i da B.
poznaje od ranije jer je kod B.nabavljao cvijeće a i bio je kod njega kući i
dan prije kritičnog dogadjaja čuli su se telefonom, B.je njega pozvao i rekao
mu da ima prevoz cvijeća za H.N. preko P. i N. i pitao ga da li mu treba robe
pa je prihvatio da dodje u P. jer mu je B. rekao da je prvo rascarinjenje u P.
. Dogovor je bio da se nadju negdje oko 09,00 časova u P. i kada je on desetak
minuta prije 09,00 časova došao na raskrsnicu puta za P. i B.P. i stao pa je
pozvao B. telefonom a on mu rekao da stiže za pola sata ali nije rekao da ima
bilo kakvih problema na carini i kad je došao na raskrsnicu pošto su bili
zakrčili cijelu raskrsnicu B.rekao da se maknu sa tog mjesta pa su otišli u
kamenolom koji je 500 m od raskrsnice. Bio je šokiran i iznerviran kad je
stigla policija tako da nezna šta je B. rekao policiji kuda su ušli u C.G. a
policija je u kamenolom došla posle 10,00 časova ali prije 11,00 časova, tačno
vrijeme nezna. Tvrdio je da je dogovor bio da se on i B. nađu u 09,00 časova
na raskrsnici puteva P.- B.P. te da je on došao prije 09,00 časova i
kontaktirao telefonom B.koji mu je rekao da stiže za pola sata ali je stigao
malo kasnije od pola sata i od dolaska u kamenolom do dolaska policije nije
prošlo više od 20 minuta, kad je policija došla Š. vozilo je bilo utovareno
cvijećem, njegovo bilo skoro utovareno dok treće vozilo nije bilo utovareno.
Utovar je išao brzo zato što je cvijeće bilo u paketima i Š.je mogao nakon
utovara da ode prije dolaska policije ali je čekao njega i ovog drugog vozača
da idu zajedno jer nijesu ništa sumnjali. Kazao je da je njegov broj telefona
sada .... ali da ne može da se izjasni da li je ovaj broj koristio u to
vrijeme, uglavnom tom prilikom mu je oduzet od strane policije i kombi i
telefon sa karticom a naknadno mu to vraćeno. Svjedok Š. Z. je posvjedočio da
je u B. P. desetak dana prije ovog dogadjaja otvorio cvjećaru a da je prije
dva mjeseca bio kod B. Z. koga nije od ranije poznavao ali da su mu na carini
u B.P. iz špedicije dali B.katalog. Na dvadeset dana prije kritičnog dogadjaja
čuo sa B. telefonom i poručio cvijeće a dogovor je bio da mu B. cvijeće
dotjera u B.P.. Noć prije nego je krenuo iz S. sa cvijećem B.ga je pozvao i
rekao da ide za N. preko P. i da on dodje u P. da preuzme robu i to oko 09,00
časova. Toga jutra je došao na raskrsnicu puta koji vodi za P. i puta koji
vodi za Bijelo Polje preko O. u 10 do 09,00 časova, G.je već bio stigao i čuo
sa B. koji je rekao da ga čekaju na raskrsnici. Tu su čekali i kombiji sa
cvijećem su došli iz pravca P. i to u periodu od 10,20 časova do 11,00 časova
sigurno ne prije 10,20 časova i na raskrsnicu se zadržali 5 minuta, oni su
rekli da su se zadržali zbog papira fitopatologa ali da su završili papire i
na B. predlog su otišli do kamenoloma i to deset do petnes minuta nakon
dolaska B.. Na dva tri minuta prije dolaska policije kod kamenolama je sa
pogrebnim autom došao I.. Svjedok Š.tvrdi da u vrijeme dolaska policije
njegovo vozilo je bilo natovareno, policija je stigla dvadesetak minuta nakon
što su oni došli kod kamenloma i policija je došla 20 ili 15 minuta do 11,00
časova. Tvrdio je da kombi sa cvijećem na raskrsnicu puteva nijesu došli prije
10,20 časova. Svjedok I.V. navodi da je nezaposlen i da povremeno radi kod S.
S. koji drži u B.P. cvjećaru i pogrebnu opremu i kod koga povremeno radi kao
vozač i poznato mu je da je B. trebao da S. dotjera cvijeće u B.P. ali je
B.zvao S. i rekao da neće prolaziti kroz B.P. niti cariniti robu u B.P. već da
prolazi kroz P. i ide za N.i H.N. pa da dodju u P. za cvijeće i kritičnog
jutra S. ga pozvao u 08,00 časova i rekao da treba da ide u P. za cvijeće, da
je sve papire pripremio B. , dao mu 600,00 eura da plati cvijeće i rekao da
kad dodje u P.pozove B. telefonom i dao mu B. broj telefona. Iz B.P. je
kombijem pogrebne opreme krenuo za P. oko 08,00 časova, u P.stigao oko 10,00
časova možda i u 10,15 časova i iz P. zvao telefonom B. a B. mu rekao da dodje
u kamenolom i objasnio mu gdje je kamenolom. U kamenolomu su bila dva kombija
B. i vozila G. i Š., Š. vozilo je već bilo natovareno cvijećem pa se parkirao
i dok je prelazio put stigla je policija, tako da ništa nije utovario. Svjedok
I. navodi da je u kamenolom stigao u periodu od 10,15 do 11,00 časova ali da
se ne može precizno izjasniti kad i kad je pitao B. zbog čega sve ovo a B.
podignutih ruku samo govorio „ neznam šta ovo bi“. Ovaj svjedok navodi da mu
je , pošto su u to vrijeme bili radovi na putnom pravcu P. P.-T. kod S. m. iz
B.P. trebalo 2 do 2,5 časova vožnje i od momenta kad se čuo sa B. telefonom i
kad mu je rekao da je u kamenolomu do njegovog dolaska u kamenolom proteklo je
možda 15 minuta.
Sud je cijenio iskaze svjedoka G., Š. i I. i stekao ubjedjenje da su ovi
svjedoci bili istiniti i objektivni u svom kazivanju i da su veoma detaljno
ispričali sudu sve što im je poznato oko nabavke cvijeća kao i sve što se
kritičnog jutra dogadjalo pa sud njihove iskaze u cjelosti i prihvata kao
takve. Iz iskaza ovih svjedoka na nesumnjiv način je utvrdjeno da je dogovor
B. sa Š. i S. bio da B.doveze cvijeće u B. P. i da se cvijeće tamo rascaniri
kao i da je B. obavijestio kupce G., Š. i S. da neće dolaziti u B.P.već da će
preko P. i N.voziti cvijeće za H.N. pa da dodju u P. po cvijeće što su G. i Š.
i uradili a S. po cvijeće poslao vozača I.. Iz iskaza ovih svjedoka je takodje
nesumnjivo utvrdjeno da je predlog da se pretovar izvrši u kamenolomu potekao
od samog B.. Iz spisa istražnog predmeta se utvrđuje da je u to vrijeme
svjedok G. koristio broj telefona 068-769-414. Iskaz svjedoka G.da je desetak
minuta prije 09,00 časova telefonom pozivao B.potvrđuje i listing operatera
068 mreže M.tela od 10.05.2010.godine iz koga se na nesumnjiv način utvrđuje
da je broj 068-769-414 (to je broj G.) u 08,41 časova pozivao broj
381642118045 (to je broj telefona svjedoka B.) dana 14.05.2008.godine. Dakle,
vrijeme poziva kako to navodi svjedok G. poklapa se sa listingom poziva za
njegov broj. Ovim listingom je takođe potvrđen i navod svjedoka G. da je dan
prije kritičnog događaja čuo se sa B. jer se iz listinga utvrđuje da je
svjedok G. telefonom kontaktirao B. i dana 13.05.2008.godine u 23,59 časova.
Iskaz svjedoka Ignjatovića da je kritičnog jutra u P.došao oko 10,00 časova,
možda i u 10,15 časova i da je iz P. telefonom zvao B. potvrđuje listing
operatera 068 mreže M.tela za broj telefona 068-411-993 (iz spisa istrage
proizilazi da je to broj svjedoka I.) jer se iz ovog listina utvrđuje da je
ovaj broj telefona dana 14.05.2008.godine u 10,13 časova pozivao broj telefona
381642118045 (a to je broj svjedoka B.). Dakle, svjedok I. se u 10,13 časova
nalazio u P. i tada mu je B. rekao da dođe u kamenolom i prihvataju se kao
istiniti navodi svjedoka Ignjatovića da je u kamenolom u O. stigao u periodu
od 10,15 do 11,00 časova.
Svjedoci B. i O. tvrde da su sa robom –cvijećem uprkos zabrani fitopatologa
ušli u Crnu Goru na graničnom prelazu „R.e“ i pretovar cvijeća izvršili u
kamenolomu.
Svjedok P.M. je posvjedočio da je zaposlen u Graničnoj policiji u Pljevljima
kao policajac kao i Z.E. ali da E. obavlja poslove pomoćnika rukovodioca i
kritičnog dana su preduzeli službene radnje u kamenolomu u O. i sve radnje
koje su preduzeli konstatovalil službenom zabilješkom. Misli da su on i kolega
Z. došli u kamenolom u O. oko 10,30 časova i u kamenolomu zatekli dva kombija
sa prikolicama U.registarskih tabli i troje vozila B. r. t. od kojih je jedno
bilo vozilo „G.“ , drugo vozilo vozilo za pogrebne usluge te da se ne može
sjetiti marke trećeg vozila. Sva lica su zatekli u pretovaru cvijeća iz
U.vozila u B. v., od svih lica tražili na uvid lična dokumenta kao i dokumenta
za vozila te dokumenta za cvijeće i S. im dali na uvid papire za robu ali ta
dokumentacija nije bila potpuna. Svjedok P. navodi dalje u svom iskazu da su
pitali tu dvojicu S. od kojih je jednom ime Z. a drugom ne može da se sjeti
ali ima upisano u službenoj zabilješci, otkud oni tu i obojica S. im rekla da
su zaobišli granični prelaz, da su došli nekim makadamskim putem ali kako ne
poznaju dobro teren ni oni nisu znali da objasne kuda su prošli. Obavijestili
su kriminalističku policiju UP PJ Pljevlja i sve daljnje radnje je preduzela
kriminalistika a oni istog dana, pola sata do sat kasnije sačinili službenu
zabilješku. Kazao je da su on i Z.u kamenolom stigli oko 10,30 časova i da su
im S. rekli da nijesu prešli preko graničnog prelaza. Kad su došli u kamenolom
jedno vozilo B.t. je već bilo utovareno sa cvijećem. I u službenoj zabilješci
je konstatovano da su vozila S. tabli zaobišla granični prelaz a to je
konstatovano po izjavi vozača. Kazao je da ne može da se izjasni koji vozač
kombija je rekao da su zaobišli granični prelaz ali je jedan od njih dvojice
rekao i sjeća se da je rukom pokazao u pravcu sela V. da su odatle došli. Ne
može da se sjeti da li su vozače kombija pitali da li su nailazili na granični
prelaz niti da li su kontaktirali carinu i policiju na graničnom prelazu ali
sve to ima u službenoj zabilješci koju su on i kolega Z.odmah nakon događaja
napisali i istog dana predali u UP - PJ Pljevlja. Svjedok Z.E. je izjavio da
radi kao pomoćnik rukovodioca Ispostave granične policije a da je P. M.
policajac u graničnoj policiji i da su njih dvojica maja mjeseca 2008.godine,
nesjeća se datuma, postupali po jednoj operativnoj informaciji koja se
odnosila na krijumčarenje cvijeća odnosno na pretovar cvijeća u kamenolomu O.
iz vozila u vozilo. U kamenolom su došli možda oko 10,00 časova izjutra, to
ima konstatovano u službenoj zabilješci i kad su došli u kamenolom na
proširenju sa lijeve strane puta gledano u pravcu V. i B.P.zatekli parkirana
vozila a vozila je bilo i sa desne strane puta i ta vozila su bila sa S. i B.
r. t. i pretovar paketa cvijeća je bio u toku. P. je tražio od svih vozača
ličnu dokumentaciju kao i dokumentaciju za vozila i robu i sjeća se da su im
lica iz S. dala dokumentaciju za robu ali da ta dokumentacija nije bila
potpuna i oba lica iz S. uglas rekla da su zaobišla granični prelaz pa su ih
pitali da im kažu tačno mjesto kuda su prošli ali oni nisu znali to mjesto,
jer ne poznaju nazive sela i zaseoka i putnih pravaca kuda su prošli. O. su o
svemu svoju dežurnu službu koja je obavijestila dežurnu službu UP PJ P. i on i
Peković su ostali da obezbedjuju lice mjesta do dolaska kriminalističke
policije i to inspektora A., P. i krim.tehničara M.B.. Pošto su sva lica bila
privedena u UP PJ Pljevlja on i P. u roku od pola sata sačinili službenu
zabilješku u prostorijama IGP Pljevlja i istu dostavili UP PJ Pljevlja. Kazao
je i to da su on i P. prisustvovali vršenju uvidjaja i da su svi zajedno
krenuli iz kamenoloma tako što je na čelu kolone išlo vozilo sa inspektorima
krim.policije a za njima vozila zatečena u kamenolomu a na kraju kolone on i
P. sa svojim službenim vozilom i pratili su ovu kolonu do kruga UP PJ Pljevlja
i kad su vozila prošla kapiju i ušla u krug UP PJ Pljevlja on i P. otišli u
svoju stanicu. U službenoj zabilješci su zapisali zatečeno stanje u kamenolomu
i obavljeni razgovor sa licima koja su našli u kamenolomu i koliko se sjeća da
su napisali da su lica izjavila da su zaobišli granični prelaz i da nisu mogla
da se sjete imena mjesta gdje su ušli u C.G.. Od momenta kad su on i P.dobili
operativno obavještenje da se u kamenolomu u O. vrši pretovar paketa pa do
dolaska u kamenolom prošlo je najviše 20-desetak minuta i preko dežurne službe
granične policije su tražili da se provjeri pregled prolazaka na graničnom
prelazu R. za lica koja su zatekli u kamenolomu kao i za vozila i od dežurne
službe dobili obavještenje da lica i vozila koja su zatekli u kamenolomu
nijesu evidentirana na graničnom prelazu R. a carinu nijesu provjeravali jer
oni to i ne mogu da provjeravaju. Tvrdio je da je neko od lica koja su zatekli
u kamenolomu kazao da su preko nekih zaobilaznih puteva došli u O.. Pola sata,
najviše sat vremena od dolaska iz kamenoloma u stanicu granične policije on i
P.su sačinili službenu zabilješku i dostavili je u UP - PJ Pljevlja.
Svjedok C.B. je izjavio da je zaposlen u UP PJ Pljevlja na radnom mjestu
obezbedjenje kruga – policajac na prijavnici i da je dana 14.05.2008.godine
radio na prijavnici prvu smjenu u vremenu od 06,00 do 14,00 časova. Negdje oko
11,00 časova ili možda 11,30 časova se na ranpi kapije napravila gužva od
vozila i vidio je da nekoliko kombi vozila namjerava da udje u krug policije
jer su zauzeli takav položaj i daju žmigavac lijevo da žele da udju u krug
policije. Pošto u krug smiju da udju samo službena vozila ili privatno ali uz
posebno odobrenje starješine izašao je iz kućice i prišao ranpi i upitao
vozače tih vozila o čemu se radi i zbog čega žele da udju u krug policije i
oni mu odmah rekli i to dvojica vozača kombija „privode nas inspektori
policije zato što smo zaobišli punkt sa robom“. Podigao je ranpu i pustio ih
da udju u krug i odredio im mjesto za parkiranje lijevo pored magacina blizu
zgrade kriminalističke policije pa je krenuo za njima da bi im uzeo podatke i
pored ova dva kombi vozila sa prikolicom U.t.vidio da ulaze još dva kombi
vozila i jedan „G.“ B.t.. Kad je prišao da uzme podatke od vozača razgovarao
je sa vozačima i jedan od vozača kombi vozila U.tablica se obraćao drugom
vozaču kombi vozila U. t. g.mu mašući rukama „ šta će mo sad rekoh li ja
tebi“. Prišao je inspektor P. i još jedan inspektor i kako je uzeo podatke
otišao na svoje radno mjesto a vidio je da je jedno kombi vozilo pun cvijeća i
jedno kombi vozilo B. t. je bilo puno cvijeća, i „G.“ B. t. je bio pun
cvijeća, dok je jedan kombi U. tabli bio prazan kao i jedno vozilo B.t.. Kazao
je da je prije ulaska privatnih vozila sa cvijećem u krug CB Pljevlja ušlo
vozilo kriminalističke policije sa civilnim tablicama i u njemu bili inspektor
P.i još jedan inspektor. Nakon njihovog ulaska on pita zbog čega hoće da udju
u krug CB Pljevlja i vozač bijelog kombija U. tabli mu govori „privode nas ovi
inspektori što smo obišli punkt sa robom“. Iza ovog bijelog kombija je bilo
još 3-4 vozila i sva su ušla u krug policije. Vozač bijelog kombija je čovjek
oko 50.godina, malo prosijed, u licu buckast , visine svjedoka, možda malo
niži.
Sud je cijenio iskaze svjedoka Pekovića, Zukovića i Cupare i njihovim iskazima
poklonio punu vjeru smatrajući da su ovi svjedoci veoma detaljno, kranje
istinito i nepristrasno posvjedočili samo ono i jedino ono što im je lično
poznato u okviru vršenja svojih redovnih radnih zadataka i to svjedoci Peković
i Zuković kao pripadnici G.p. a svjedok C. kao policajac UP PJ Pljevlja.
Iskaze svjedoka Peković i Zukovića u cjelosti potkrepljuje i potvrdjuje
službena zabilješka UP IGP Pljevlja broj 051/08-723 od 14.05.2008.godine.
Svjedok G. Ž. je izjavio da živi u selu V. i da optužene R.i K. poznaje i to
prolazeći i nailazeći na granični prelaz jer je njegova kuća 300 do 400 m
prije graničnog prelaza „R.“ i od njegove kuće do glavnog puta P.-P. ima 100
do 150 m najviše 200 m . Taj put dodje iznad njegove kuće. Jedne prilike maja
mjeseca ove godine sa sporednog puta sa „R.“ pojavila su se izmedju njegove
kuće i gatera dva kombija sa prikolicama, stali i pošto uvijek na gateru ima
više ljudi pitali kuda da izadju na glavni put i on im je pokazao kuda će da
izadju na glavni put. Oba kombija su bila bijele boje, letimično ih je
pogledao iz prvog vozila je izlazio vozač dok iz drugog nije i nije siguran da
bi sada tu dvojicu vozača poznao jer nije znao da će mu to trebati pa da ih
zagleda. Kad su ti kombi sa prikolicama stali izmedju njegove kuće i gatera
kod njega je bio G. M. , još jedan G., bilo je Gačevića, G. iz Ž. i poslije
dva tri dana od radnika sa gatera čuo priču da su ti kombiji prevozili cvijeće
a čula se i priča da su pohapšeni sa carine i iz policije zbog prolaza
cvijeća. Ti kombiji su stali izmedju njegove kuće i gatera oko 10,00 ili 11,00
časova, uglavnom prije podne a nije pitao vozače šta prevoze niti su oni to
rekli, bili su zbunjeni i samo su pitali kuda da izadju na glavni put, on im
pokazao i oni otišli u pravcu kuda se izlazi na glavni put P.-P.. Sporedni put
kojim su ti kombiji U. registracija došli vodi od R.-S. , tu imaju tri
sporedna puta kojim se po njegovom mišljenju može zaobići granični prelaz „R.“
a sa graničnog prelaza se vidi R.polje i vozila ako idu poljem ako se gleda.
Uglavnom pored njegove kuće ima samo jedan put. Objasnio je da je taj put
dobar, nasipan i radi se o makadamskom putu koji se nalazi dvadesetak metara
od njegove kuće i kojim putem se može ući na asvaltni put ispod graničnog
prelaza "R.". Kazao je da je prošlo dvije godine pa se ne može dobro sjetiti
ali nema ko drugi nego Stevo G. da je bio tada kod njega jer je radio u
prodavnici i često navraćao. Ovaj zaobilazni put je stalno prohodan i može
uvijek da se prođe izuzev kad je snijeg jer kad je snijeg ne održava se i ne
čisti. Svjedok G.D. zvani M. je izjavio da poznaje G. Ž. koji u selu V.ima
gater i po potrebi radi kod Ž. i sredinom maja 2008.godine, tačan datum nezna
ali uglavnom poslije Dj. bio je na gateru kod G.Ž. sa njim G. S.i M., G. S.i
K. Z. koji su trebali da mu pomognu da utovari gradju koja mu je potrebna za
izgradnju štale i negdje oko 10,00 ili 11,00 časova iz pravca R. – J. pred Ž.
kuću su došla dva kombija, jedan bijeli i taj je prvi došao , drugi kombi nije
bio bijel ali se ne može sjetiti koje boje i prvi bijeli kombi je imao
registarske table UE, nije siguran ali misli da je i drugi kombi imao UE
registarske table pa je iz bijelog kombija izašao vozač, drugi vozač nije
izlazio pa su tada počeli da zezaju Ž.a govoreći mu „evo hoće da kampuju kod
tebe, ti si domaćin“ a to su mu rekli zato što su oba kombija imali prikolice
sa ceradama. Vozač koji je izlazio uz kombija je pitao Ž. kuda može da se
uključi na put prema B. P. a Ž. mu kazao da nemože da se uključi direktno za
B. P., nego da ide glavnom magistralom za Pljevlja a ta glavna magistrala je
od Ž. kuće udaljena 100 do 200 m. Taj čovjek što je pitao kuda može za B.P. je
srednjih godina, 30 do 35 godina i sa zaliscima i nakon toga oba kombija
odlaze u pravcu glavnog puta P.-P.. Tada je vidio da se u bijelom kombiju
nalazi cvijeće a nije vidio niti mogao vidjeti šta se nalazi u prikolicama i u
drugom kombiju. Oba kombija su otišli asvaltnim putem za P.. Nije ih mogao
vidjeti kad su se sa ovog sporednog puta uključili na glavni već ih je vidio
jedno 100 m kad su se udaljili od uključenja na glavni put. Vozača bijelog
kombija bi poznao dok drugog vozača nebih poznao. Svjedok O. je u svom iskazu
naveo da je Božić vozio bijeli kombi a on kombi zelene boje. R. i T. su ga
posle kritičnog događaja 10 do 15 dana pozivali pa je presjekao stabla preko
puta koji vodi Ž. kući, obalio je 4 do 5 stabala i misli da i dan danas stoje
na licu mjesta. Svjedok G.S.je posvjedočio da živi u mjestu R.- V., da je sada
nezaposlen ali da je u 2008.godini radio u prodavnici "M." na V. i poznaje
G.Ž. jer je Ž. kuća udaljena 50 do 100 metara od prodavnice. Svakodnevno je iz
prodavnice gateristima i radnicima nosio piće na gater i sjeća se dva kombija,
i kolko se sjeća oba su imali prikolice ali se cvijeća nesjeća je nije vidio
šta je u kombijima niti šta je na prikolicama jer su prikolice bile prekrivene
a on nije prilazio bliže kombijima. Jedan kombi je bio bijele boje a drugi ne
može da se sjeti i ta dva kombija su došla iz pravca šume O.i naišla na gater
gdje je on bio, bio je Ž. i njegovi sinovi, radnici na gateru G.P., bili su
G.S. i D. i svjedok koji u hodniku suda čeka. Kombijima je prilazio Ž. jer su
mislili da su S. dotjerali svinje na prodaju i ta dva kombija su brzo otišla
prema glavnom putu, od gatera do glavnog puta gdje su oni otišli ima možda do
150 metara. Nije čuo šta je Ž. razgovarao sa ljudima iz kombija ali im je
Ž.ispričao da su ga ti ljudi pitali kuda najbliže da dođu do glavnog puta i da
im pokaže glavni put a vidio je kad je Ž. rukom pokazivao gore prema glavnom
putu. Vidio je samo jedno lice iz kombija i to ono koje je pričalo sa Ž., radi
se o čovjeku srednjih godina, 35 do 40 godina i nije vidio da je iz drugog
kombija neko izlazio. Tu gdje su kombi izašli granični prelaz im ostaje iza
leđa i sa graničnog prelaza teško da može da se vidi mjesto gdje su kombiji
izašli na glavni put jer ima neka krivina. Od mjesta gdje su kombiji izašli na
glavni put do kamenoloma u O. po njegovoj procjeni ima 15 do 20 minuta vožnje.
Sve se ovo dešavalo izjutra, od prilike od 9,00 do 10,00 časova. Zna da na
granici ima zaobilaznih puteva kojim se može zaobići punkt "R." i to zna zato
što živi tu i čuvao je stoku i po njegovoj procjeni ima 7 do 8 tih zaobilaznih
puteva sa donje strane do O. gledano iz pravca P.ka P. ima 4 do 5 tih
zaobilaznih puteva a Ž. gater i kuća se nalaze lijevo od puta P. - P. gledano
iz pravca P. i iz tog pravca su toga dana došli ti kombiji, poznaje optužene i
zna da R.radi na carini a ostala dvojica u policiji. Svjedok G.Lj.je kazao da
je od aprila 2008. pa sledećih 15 mjeseci radio kao pomoćni radnik na gateru
G. Ž. u mjestu R. - V., radio je svaki dan i sa radom se počinjalo u 7,00
časova a sat do sat i po nakon početka rada pravili su pauzu mada se dešavalo
da u toku dana naprave još pauza, kako planiranih tako i neplaniranih. U prvoj
polovini maja sjeća se da je bio na pauzi i da su čekali da dođe majstor koji
oštri testere, siđeli su na klupi ispred gatera i to dva Ž. sina, dvojica G.
kojim ne zna ime i koji su komšije Ž.a bio je i prodavač iz prodavnice koji im
je donio piće. Bilo je između 9,00 i 10,00 časova kada su dva kombija koja su
imali autoprikolice prekrivene ceradom došla iz pravca livade R. polje do
Ž.kuće, jedan kombi i to prvi je bio bijele boje a ne može se sjetiti boje
drugog kombija. Pomislio je da ti kombiji prevoze prasad a i imao je namjeru
da kupi prasad pa je rekao Ž. "eto nama prasadi da kupimo ovdje da ne idemo u
P.". Ž.mu je rekao da nijesu prasad i mahao je rukama dok je pričao sa vozačem
kombija i ta dva kombija su se kratko zadržala i otišla putem od Ž. kuće u
pravcu magistralnog puta i nije vidio kad su ti kombiji izašli na magistralni
put ali nije vidio ni da su se vratili nazad. Na tom mjestu gdje su kombiji
trebali da izađu na magistralni put, na drugom mjestu nisu imali gdje on je
svakodnevno izjutra na tom mjestu skretao sa magistrralnog puta ka Ž.kući
odnosno gateru na posao a onda se posle posla tuda vraćao kući. Tu ima neka
kuća i neki pomoćni objekti i od mjesta gdje su kombiji izašli do mjesta gdje
se skreće za O.i B.P.po njegovoj procjeni ima oko pola sata vožnje a možda
može i prije da se stigne. Mjesto gdje je sa magistralnog puta skretao ka
Živanovoj kući i gateru je prije graničnog prelaza R. kad se ide iz P., možda
jedno 60 metara prije graničnog prelaza i misli da zbog krivine sa graničnog
prelaza Ranče ne mogu da vide ko skreće na tom mjestu gdje je on skretao Ž.
gateru a misli da se ni sa tog mjesta ne može vidjeti granični prelaz. Nije mu
poznato da u O. ima kamenolom a iz viđenja pčoznaje optužene i zna ih sa
graničnog prelaza R.. Kod G. je legalno zasnovao radni odnos, poslat je sa
birooa rada i o prestanku rada kod G.a dobio rješenje.
Sud je cijenio i iskaze svjedoka G., G., G. i G. i takodje stekao ubjedjenje
da su ovi svjedoci vjerno i nepristrasno posvjedočili samo ono što im je
poznato. Kada se iskazi ovih svjedoka dovedu u logičnu vezu sa iskazima
svjedoka Z. i P.a, a naime da su im vozači kombija sa S.. registarskim tablama
u kamenolomu kazali da su zaobišli granični prelaz ali nijesu poznavali teren
pa neznaju imena mjesta kuda su zaobišli granični prelaz te da su pokazali da
su došli iz pravca V., to sud zaključuje da su svjedoci Gvozdenović, G., G.i
G. bili istiniti u svom kazivanju pa i njihove iskaze sud u cjelosti prihvata.
Osim toga uviđajem lica mjesta sud je utvrdio da se na oko 100 metara prije
graničnog prelaza R.nalazi zemljano skretanje koje se nastavlja u zemljani put
i na 100 metara od skretanja sa asvaltnog puta jedan put ide u pravcu i preko
njega se nalaze 4 posječena stabla a po drugom zemljanom putu prokopan je
kanal i nabacano kamenje tako da se ne može nastaviti sledećih oko 25 metara
gdje ovaj zemljani put izlazi na asvaltni put za selo O. ispod špedicije i
sanitarne i fito inspekcije. Na oba ova zemljana puta vidni su tragovi ranijeg
prolaska vozila i oviputevi nijesu vidni sa graničnog prelaza R. niti sa
regionalnog puta P. - P. ali su vidni sa asvaltnog puta koji vodi za selo O..
Od mjesta na asvaltnom putu za O. gdje se izlazi sa zemljanog puta koji je
prokopan pa lijevo vidan je zemljani put kojim se dolazi do kuće G. Ž. i kojim
je sud došao do kuće G. Ž. i po ovom zemljanom putu su vidni tragovi prolaska
vozila i isti se uključuje na makadamski put koji vodi od kuće G. Ž. na
regionalni put P. - P. i izlazi na 200 metara iznad graničnog prelaza i sa tog
mjesta se ne vidi objekat policije i carine ali se vide objekti špedicije i
inspekcije. Preko asvaltnog puta za O. kad se pređe preko pašnjaka obraslim
iskim rastinjem i pojedinačnim visokom stablima se ide ka kući G. Ž. a onda
makadamskim putem do islaska na put P. - P. i mjesto gdje se zemljani put
uključuje u makadamski put koji vodi od kuće G. na asvaltni put P.- P. je 100
metara iznad kuće i gatera G. koji ostaju lijevo u pravcu kretanja i od tog
mjesta do izlaska na put P. - P.rastojanje iznosi 100 metara. Uviđajem lica
mjesta su potvrđeni navodi svjedoka G.Ž., G.S., G.Lj. i G. D. a naime da se do
kuće G. Ž. može doći preko livade a onda makadamskim putem izaći na asvaltni
put i da se to mjesto izlaska na asvaltni put ne vidi sa graničnog prelaza
niti se sa tog mjesta vidi carina i policija na graničnom prelazu.Ovo mjesto
izlaska na asvaltni put P. - P. je na udaljenosti od 200 metara od carine i
policije. Takođe uviđajem lica mjesta potvrđeni su i navodi svjedoka G.a da je
on lično preko jednog zaobilaznog puta posjekao stabla i napravio prepreku na
tom putu.
Svjedok R. M. zvani R. je posvjedočio da mu je R. R. daljni rodjak a da T. i
K.ne poznaje te da živi u P. s tim što povremeno borovi u B. kod sina i
penzioner je. Nebavi se ni proizvodnjom ni prodajom cvijeća izuzev što njegova
žena gaji cvijeće u stanu i oko vikendice. Nema tezgu za prodaju cvijeća niti
je ikada imao a B. Z. je vidio jedanput marta ili aprila mjeseca 2008.godine i
kad se sa suprugom vraćao iz B. pa vidio reklamu i on i supruga svratili kod
B. da supruga kupi cvijeće za stan i kuću pa je i kupila tada cvijeća za 40
ili 50 eura i B. mu tada popunio papir za to cvijeće, papir je glasio na
njegovo ime odnosno na njegov nadimak pa kad ga je pitao zašta će mu papir B.
rekao da ga nebi zezala carina i policija S.i da vidi kako će sa C. p. i C. pa
B. tada rekao da u P. na carini ima rodjaka Zeja pa će ga valjda pustiti a i
ako ga nepusti sa tim cvijećem nikakve štete. Tvrdio je da nikada nije
poručivao cvijeće od B. i kad ga je policija za privredni kriminal u P.
pozvali na informativni razgovor pita li ga za rodjaka Z. i rekli da se radi o
cvijeću, pitali ga imali firmu za cvijeće i bavili se tgovinom cvijeća pa je
rekao da je penzioner i da se nebavi ni prodajom ni proizvodnjom cvijeća niti
ga poručivao. Nakon ovoga je pozvao telefonom B. i B. mu se izvinjavao
govoreći da je imao veliki pritisak u P.p. i da se u policiji u Pljevljima
snalazio na razne načine jer mu nije bilo stalo do cvijeća već da mu se vrate
vozila. B. mu je rekao i to da je cvijeće glasilo na više poručioca, na one
ljude koje je poznavao pa tako i na njegovo ime i sve su to ljudi iz C. G. jer
mu je to nešto trebalo radi uvoza cvijeća. Tvrdio je da niti je zvao niti
poručivao cvijeće od B. niti pominjao Z. R. i spreman je da se suoči sa B. te
da je tačno da je B. zvao telefonom nakon što je išao u policiju na razgovor i
pitao B. kako je mogao da kaže da je on poručivao cvijeće i da mu je pominjao
carinika R. a B.mu tada telefonom govorio „joj brate znam da sam pogriješio,
morao sam da izmišljam i da spašavam auta“ . Tada je zvao B. i izrevoltiran
ispsovao B. i govorio mu da je fukara a bio je ljut ali mu nije prijetio niti
ga više pozivao telefonom. Marta- aprila je njegova supruga kupila cvijeće od
B. samo toliko kolko je dovoljno za kućne potrebe i više mu netreba da mu
džabe daje i nije tačno ni da je poručivao cvijeće kod B.niti tražio da bude
jeftinije jer mu je rodjak carinik R. Z. niti je šta obećao B. oko prelaza
granice sa cvijećem.
Svjedok B. je u prethodnom postupku tvrdio da mu je R.R. kazao da kritičnog
dana na GP „R.“ radi njegov brat kao carinik i da će mu on pomoći da na licu
mjesta plati PDV, skrati postupak i udje u C.G. te da je zbog toga R. R.
cijena cvijeća niža za oko 10 do 20 posto od ostalih kupaca jer mu je R.
obećao da će mu pomoći oko prelaska granice CG preko svog brata carinika što
je i učinio. Na glavnom pretresu je kazao da je na graničnom prelazu imao samo
obavezu da plati fitopregled i da nikakvih više plaćanja nema na graničnom
prelazu, jedino je trebao da plati na terminalu kao i da poznaje R.R. i zna da
R. nema cvjećaru ali misli da prodaje cvijeće na pijaci ali nezna da li ima
tezgu niti gdje je R. kuća te da je R.R. snizio cijenu cvijeća još kod kuće u
P. i to iz razloga što je R.R. dolazio kod njega kući i uzimao robu a i molio
da mu roba bude jeftinija a ne zbog pomoći njegovog brata na graničnom prelazu
pa je samo R.R. snizio cijenu cvijeća a R. mu rekao da će njegov brat pomoći
mu oko prelaska i to se nije odnosilo na ovaj put nego uopšteno i nije mu
obećao da će mu carinik R. pomoći oko prelaska granice kad nema dokumentaciju
za robu. Cijeneći iskaz svjedoka R. R. i ove navode svjedoka B. sud je stekao
ubjedjenje da je svjedok R. bio istinit u svom kazivanju bez obzira na
činjenicu da mu je prvooptuženi rodjak dok je iskaz svjedoka B. neuvjerljiv i
neubjdljiv jer ovaj svjedok sam priznaje da je znao da na graničnom prelazu
osim pregleda fitopatologa nema nikakvog drugog plaćanja, da su sva plaćanja
na carinskom terminalu koga nema na graničnom prelazu „R.“ a u prethodnom
postupku navodi da mu je svjedok R. obećao pomoći preko brata carinika da na
licu mjesta plati PDV. Ovi navodi svjedoka B. su kontradiktorni sami sebi pa
ih sud nije mogao ni prihvatiti kao istinite. Iz iskaza svjedoka B. je
nesumnjivo utvrdjeno a ovo na osnovu njegovog decidnog odgovora da je on sa
robom – cvijećem morao toga dana ući u C.G. i pored zabrane fitopatologa jer
bi roba – cvijeće propalo a na ovkav zaključak suda ukazuju i navodi svjedoka
O. da je B. molio i ubjedjivao fitopatologa govoreći „kud ću ja sad sa ovim
sad, propašće“ a ona im govorila da nemože. R. – cvijeće koja je oduzeta B. je
vrijednosti a po njegovim navodima 6.000,00 eura ali uprkos toj vrijednosti
cvijeća B. netraži da mu se cvijeće vrati a bilo bi logično da, ako je
granični prelaz prešao na GP „R.“ uz odobrenje carinika i policajaca, da bi
tražio povraćaj robe. Dalje su neuvjerljivi navodi svjedoka B. da nezna da li
je toga jutra carinik Rondović bio u uniformi ili ne a navodi da je u nekolka
navrata toga jutra razgovarao sa carinikom R.. Iz iskaza svjedoka G. i Š. kao
i I. utvrdjuje se da je B. predložio pretovar cvijeća u kamenolomu i ako je
dogovor bio da se taj pretovar izvrši u P., pa se postavlja logično pitanje
zašto je B. predložio pretovar u kamenolomu ako je već prešao na graničnom
prelazu. I B.i O. je poznato jer to sami navode da se na graničnom prelazu
„R.“ osim pregleda fitopatologa neplaćaju nikakve druge obaveze.
Objektivnim uvidom lica mjesta utvrđeno je da se skretanje na zemljani put
prije graničnog prelaza R. koji put se nalazi sa lijeve strane a ovo gledano
iz pravca P. nalazi na oko 100 metara od GP R.e kao i da se skretanje na ovaj
zemljani put ne vidi i ne može vidjeti neposredno ispred prostorija carine i
policije na GP R. već jedino ako se stoji na sred kolovoza i gleda u pravcu
P.. Takođe, uviđajem lica mjesta utvrđeno je da se sa graničnog prelaza R.
putem koji nailazi na kuću G. Ž. a onda uključuje na regionalni put P. -
P.stiže za 20 minuta u kamenolom O. a ovo je utvrđeno tako što je sud prilikom
uviđaja lica mjesta krećući se ovim pravcem službenim vozilom "N." sa
graničnog prelaza R.krenuo u 10,40 časova a u kamenolom stigao tačno u 11,00
časova. To rastojanje iznosi 8 kilometara i 850 metara a rastojanje od
graničnog prelaza R. do kamenoloma O.prilikom kretanja regionalnim putem P. -
P. iznosi 8 kilometara i 300 metara što je utvrđeno na osnovu kilometar sata
službenog vozila "L.-n." i ovo rastojanje je pređeno za 18 minuta. Dakle, oba
ova pravca se prelaze za skoro isto vrijeme.
Sud je cijenio iskaze svjedoka B.i O. ali iste nije mogao prihvatiti kao
istinite. Iskazi ova dva svjedoka su neubjedljivi, nejasni i nelogični a i
negirani su u cjelosti ostalim dokazima u postupku. Obzirom da im je oduzeto
cvijeće kao i jedno kombi vozilo ovim svjedocima je u interesu da drugačije
prikazuju činjenice nego što su se zaista i dogodile.
Izvedenim dokazima u postupku je utvrđeno i to iskazima svjedoka B. i O.a da
su ovi svjedoci sa kombi vozilima i prikolicama u kojima se nalazilo cvijeće
došli na GP R. kritičnog dana oko 08,10 ili 08,15 časova. Ovo vrijeme dolaska
potvrđuju i sjedokinje P.i G.. Dalje je iskazom svjedoka Č.utvrđeno da je
B.svjedoka Č. kao fitopatologa zvao na mobilni telefon u 08,10 časova što
potvrđuje i listing poziva te da je svjedok Č. na GP R. došla oko 09,00
časova, izvršila pregled cvijeća i dokumentacije za isto i izdala rješenje o
zabrani ulaska tog cvijeća u C.G.. Iz iskaza svjedoka Č. a što potvrđuje i
svjedok R.R. utvrđeno je da je Č.Lj. GP R. napustila oko 09,25 časova. Po
iskazu B. i O. oni su se na GP R. nakon odlaska Č.Lj. zadržali jedno
15-naestak minuta. Svjedokinje P. i L.su potvrdile da su se kombi vozila sa
prikolicama okrenula na GP R. i vratila u pravcu P.. Takođe iskazima
svjedokinja Leković, P., G. i svjedoka Đ., M. i R.utvrđeno je da kombi vozila
marke "M." reg.br.UE .... i priključnim vozilom ... UE i reg.br.UE ... sa
priključnim vozilom .... UE koja su prevozila cvijeće i kojim su upravljali B.
Z. i O. M. iz P. nijesu kritičnog jutra prešli peko GP R. jer su po iskazima
svjedokinja G. i P. one lično vidjele kada su se ta kombi vozila okrenula
ispred špediterskih kućica i otišla u pravcu P. što znači da nijesu naišla na
policijski punkt pa samim tim nijesu ni mogli biti evidentirani. Uviđajem lica
mjesta je utvrđeno da na oko 100 metara prije GP R. a ovo gledano iz pravca P.
postoji skretanje u lijevo koje se ne vidi sa GP R. i kojim pravcem se ispod
objekata špedicije i fitosanitarne inspekcije može pašnjakom doći do kuće i
gatera G. Ž.. Takođe je uviđajem lica mjesa utvrđeno ali i iskazima svjedoka
G., G., G.i G. da od kuće G. Ž. vodi makadamski put koji se na oko 150 metara
od kuće G.uključuje na regionalni put P. - P. i to ispod GP R.te da se to
mjesto uključenja na putni pravac P. - P. ne vidi sa GP R. niti se sa tog
mjesta vidi GP R.. Iskazima svjedoka G., G., G.i G. utvrđeno je da su B. i O.
sa kombijima i prikolicama u vremenu između 10,00 i 11,00 časova došli livadom
do kuće G. gdje su G. Ž. pitali da im pokaže kako da se uključe na glavni put
te da im je G. i pokazao a oni makadamskim putem otišli do uključenja na
regionalni put P. - P. a to uključenje se ne vidi sa GP R.. Od GP R.do
kamenoloma u O. potrebno je oko 20 minuta vožnje bilo da se kreće regionalnim
putem P. - P. bilo da se kreće zaobilaznim putem na kuću G.. B., O., G., I. i
Š. su po iskazu svjedoka P. i Z. zatečeni u pretovaru cvijeća u kamenolomu O.
oko 10,30 časova a takođe je iskazom svjedoka P.i Z. utvrđeno da je jedan od
S. (to su B. i O.) rekli da su zaobišli granični prelaz i pokazali da su došli
iz pravca sela V., kuća G.Ž. se nalazi u selu V. pa dakle svjedoci G., G., G.
i G. su bili u cjelosti istiniti u svom kazivanju. Svjedok Cupara B.koji je
kritične prilike radio kao policajac na obezbeđenju kruga u UP - PJ Pljevlja
je takođe kazao da je jedan od vozača kombija rekao u krugu policije da ih
privode zato što su zaobišli granični prelaz.
Na osnovu ovakvo utvrdjenih činjenica nemože se na pouzdan način utvrditi da
su optuženi R. R., T.R. i K.A. izvršili krivično djelo zloupotreba službenog
položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika CG kako im se to javnom optužbom
stavlja na teret pa ih je sud primjenom čl.363 st.1 tačka 3 Zakona o krivičnom
postupku oslobodio od optužbe.
Prilikom donošenja ovakve odluke sud je cijenio i iskaze svjedoka K.E. i B.
M.inspektora kriminalističke tehnike u P. ali po mišljenju ovog suda njihovi
iskazi nijesu od značaja za drugačiju odluku u ovoj krivično pravnoj stvari
jer su ovi svjedoci kazivali ono što se dešavalo u UP PJ Pljevlja nakon
privodjenja optuženih a prije saslušanja u prisustvu branioca.
Sud je shodno čl.345 ZKP-a pročitao iskaze svjedoka B.Z. i O. M.a ovo iz
razloga što je očigledno da ova dva svjedoka bez razloga ne žele da pristupe
na glavni pretres jer su pozivani i uredno primili pozive za više glavnih
pretresa a ni na jedan pretres se nijesu odazvali. Sud je odbio predlog
odbrane da se u dokaznom postupku u svojstvu svjedoka saslušaju G. S., G. D. i
G.M.na okolnost nailaska B. i O. na gatere G. jer je izvedenim dokazima
utvrđeno činjenično stanje dovoljno za presuđenje kao i radi ekonomičnosti
postupka.
Kako dakle sud nije mogao na pouzdan način utvrditi da su optuženi R. R., T.
R. i K. A. izvršili krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416
st.1 Krivičnog zakonika CG to ih je sud oslobodio od optužbe primjenom čl.363
st.1 tačka 3 Zakona o krivičnom postupku.
Pošto je sud optužene oslobodio od optužbe to je u smislu čl.203 st.1 Zakona o
krivičnom postupku sud odlučio da troškovi krivičnog postupka padaju na teret
budžetskih sredstava ovog suda a o istim će biti odlučeno posebnim rješenjem
shodno čl.200 Zakona o krivičnom postupku.
OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA , dana 30.09.2010.godine.
Zapisničar, Pred.vijeća-sudija,
Zora Leković Ljiljana Popović
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15.dana po prijemu
iste Višem sudu Bijelo Polje, a preko ovog suda.
DOSTAVITI:
1 x ODT Pljevlja
3 x Optuženim
1 x Braniocu optuženih