Posl.br.K.392/06 
U IME NARODA ! 
OSNOVNI SUD U KOTORU , kao nadležni prvostepeni krivični sud u vijeću
sastavljenom od Predsjednika vijeća-sudije Vesne Pean, i članova vijeća-sudija
porotnika Branka Kukalja i Šćepana Goranovića, uz učešće zapisničara Nikolić
Tatjane, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih K. S., zbog krivičnog djela
zloupotreba službenog položaja u produženom trajanju iz čl.416.st.4. u vezi
st.1., u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanja službene isprave u
produženom trajanju iz čl. 227.st.2. Krivičnog zakona RCG u vezi čl.49
Krivičnog zakonika,krivično djelo falsifikovanja isprave u produženom trajanju
iz čl.207.st.3. u vezi st.1. Krivičnog zakona RCG u vezi čl.49. Krivičnog
zakonika i krivičnog djela navođenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja u
produženom trajanju iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG,kojeg brani adv. D.
L. iz P.,okr. V. V.,G. I., G. M., M. P., Z. P.,  I. A., M. Z. i K. M., zbog
krivičnog djela navođenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja iz čl. 209.st.2.
Krivičnog zakona RCG, i okr. V. I. zbog krivičnog djela falsifikovanje isprava
iz čl.207st.3. u vezi st.1. Krivičnog zakona RCG, koji se vodi po optužnici
ODT-a Kotor Kt.br. 548/02 od 8.o8.2oo6.godine, nakon održanog glavnog i javnog
pretresa dana  15.o4.2oo8.godine, u prisustvu okrivljenih i zastupnika tužbe
Tanje Čolan zamjenika ODT-a Kotor, donio je i javno objavio dana 24.o4.2oo8
godine, sledeću :  
P R E S U D U 
1.Okr. K. S. , od D. i majke L. rođene K., rođenog .....g., u B., stalno
nastanjenog u B. , D. bb., Crnogorca, zaposlen, više nije službenik MUP-a CG ,
sa završenom srednjom školom, oženjen, bez djece, supruga nezaposlena, nije
služio vojni rok, srednjeg imovnog stanja, osuđivanog Osnovnog suda Cetinje
K.84/98 od 10.12.1998.g, zbog krivičnog djela iz čl.172.st.3. u vezi st.1.
KZRCG na novčanu kaznu u iznosu od 800 dinara, protiv koga se ne vodi postupak
za drugo krivično djelo, proveo u pritovru u Istražnom ztvoru Podgorice,
vrijeme od 6.o3.2oo3.g. od 13.o3.2oo3.g.  
2. Okr. V. V., od oca T. i majke L. rođene A., rođenog .....g.  u C.,
stalno nastanjenog u B., P. bb, JMBG ....., Crnogorca, privatnika, sa
završenom srednjom školom, oženjenog, oca dvoje djece, nije služio vojni rok,
ne vodi se u VE, srednjeg imovnog stanja, osuđivanog Presudom Osnovnog suda
Kotor K.174/96 od 13.08.1997.g., zbog krivičnog djela iz čl. 172.st.3. KZSRJ
na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca uslovno za jednu godinu, presudom
Osnovnog suda Kotor K.83/97 od 18.02.1998.g., zbog krivinčog djela iz
čl.195.st.2. KZRCG na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana, protiv koga se ne
vodi postupak za drugo krivično djelo,  
3. Okr.G. I., od oca Sa. i majke B. rođene I., rođenog .....g. u C.,
stalno nastanjenog u  B., Crnogorca, sa završenom  srednjom školom, zaposlen,
oženjen, bez djece, supruga zaposlena, vojni rok služio 1990. u B., vodi se u
VE B., srednjeg imovnog stanja, neosuđivanog, protiv koga se ne vodi postupak
za drugo krivično djelo,  
4. Okr. G. M., zvanog "M.", od oca Vo. i majke Z. rođene K., rođenog
....g., u C., stalno nastanjenog u B., JMBG ......., Srbina, sa završenom
srednjom školom zaposlen, ,oženjen, otac jednog mal. djeteta, supruga
nezaposlena, vojni rok služio u B. 2000. godine, vodi se u VE B., srednjeg
imovnog stanja, neosuđivanog, protiv koga se ne vodi postupak za drugo
krivično djelo,  
5. Okr.M. P., od oca V. i majke O. rođene S., rođenog .....g. u C.,
stalno nastanjenog u C., Crnogorca, elektrotehničara, sa završenom  srednjom
školom, nezaposlen,oženjenog, oca jednog mal. djeteta, supruga nezaposlena,
vojni rok služio u P. 1988., vodi se u VE C., srednjeg imovnog stanja,
osuđivanog presudom Osnovnog suda  Cetinje K.45/99 od 02.08.1999.g., zbog
krivičnog djela iz čl.216.st.1. KZ RCG, na kaznu zatvora u trajanju od šest
mjeseci uslovno za jednu godinu, protiv koga se ne vodi postupak za drugo
krivično djelo,  
6. Okr.Z. P., od oca L. i majke M. rođene L., rođenog .....g., u C.,
stalno nastanjenog u B., Crnogorca, ugostitelja, sa završenom  srednjom
školom, oženjenog, oca troje djece, vojni rok služio u P.1994.g., vodi se u Ve
B., dobrog imovnog stanja, neosuđivanog, protiv koga se ne vodi postupak za
drugo krivično djelo,  
7. Okr. I. A., od oca B. i majke N. rođene R., rođenog .....g., u C.,
stalno nastanjenog u C., Crnogorca, nezaposlenog, sa završenom  srednjom
školom,nezaposlen, oženjen, bez djece, supruga zaposlena, nije služio vojni
rok, ne vodi se u VE, srednjeg imovnog stanja, osuđivanog presudom Osnovnog
suda  Cetinje K.82/98 od 12.03.1999.g., zbog krivičnog djela iz čl.  172.st.3.
KZ RCG na novčanu kaznu u iznosu od 800 dinara, protiv koga se ne vodi
postupak za drugo krivično djelo,  
8. Okr. M. Z., od oca Pe. i majke R., rođene V., rođenog ....g. u C.,
stalno nastanjenog u C., Crnogorca, privatnika, sa završenom srednjom školom,
oženjenog, oca dvoje djece, vojni rok služio u Z. 1989.g., Vodi se u VE C.,
lošeg imovnog stanja, neosuđivanog, protiv koga se  ne vodi postupak za drugo
krivično djelo,  
9. Okr. K. M., od oca L. i majke B. rođene P., rođenog ..... g., u B. L.,
stalno nastanjenog u  B., Srbina, trgovca, sa završenom  srednjom školom,
zaposlenog, oženjenog, oca dvoje mal. djece, supruga zaposlena, nije služio
vojni rok, dobrog imovnog stanja, neosudjivan, protiv koga se ne vodi postupak
za drugo krivično djelo,  
10. Okr. V. I., od oca M. i majke N. rođene M., rođenog .....g., u  C.,
stalno nastanjenog u  C., Crnogorca, nezaposlenog, sa završenom srednjom
školom, nezaposlen,  oženjenog, oca dvoje mal. djece, supruga nezaposlena,
srednjeg imovnog stanja, osuđivanog presudom osnovnog suda Cetinje, KM. 15/92
od 09.02.1996.g., zbog krivičnog djela iz čl.  153.st.1. KZ RCG, kojom mu je
izrečena mjera pojačanog nadzora od strane roditelja, presudom istog suda K.
28/99 od 05.04.1999.g. zbog krivičnog djela iz čl.  172.st.1. KZ RCG, na
novčanu kaznu u iznosu od 800 dinara, presudom istog suda K.39/01 od
18.06.2001.g., zbog krivičnog djela iz čl.  39. KZRCG na nvočanu kaznu u
iznosu od 50 DEM, presudom istog  suda  K.30/02 od 16.04.2002.g. zbog
krivičnog djela iz čl.37.st.2. KZRCG na novčanu kaznu u iznosu od 150 €,
protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,  
                                                               **K r i v i    s u**

Što su
Okr. K.   S. 
1. U periodu od 22.02.-19.09.2002.godine, kao službeno lice, službenik
zaposlen na poslovima "Veze slanja i prijema telegrama po svim linijama rada"
u OB B., iskorišćavanjem svog službenog položaja i ovlašćenja, nevršenjem
svoje službene dužnosti, pribavio sebi korist, na način što je u postupku
registracije motornih vozila, u službenu knjigu poslatih telegrama OB-a B.,
zaveo 22 telegrama i 6 urgencija, unošenjem neistinih podataka u iste, o
datumu slanja telegrama, vremenu, slanja telegrama, pošiljaocu, broju telefona
primaoca telegrama i broju istovremenih poruka u nizu, iako iste nije dostavio
- poslao putem faksa dežurne službe OB-a B. Upravi za upravno-pravne poslove
MUP-a RCG, radi prosleđivanja u Upravi za upravne poslove MUP-a R Srbije, u
svrhu provjere vozila, a bio je dužan da izvrši ove službene radnje, te tako
neistinite službene isprave upotrebio u službi, na način što je ovjerene, a
neotpremljene telegrame predao J. M., šefu Odsjeka za upravne poslove OB B.,
sačinio 19 lažnih povratnih telegrama, iste zaveo u službenu knjigu primljenih
telegrama, unošenjem neistinitih podataka, koje je ovjerio pečatom ovjere, te
tako sačinjene, neprimljene i ovjerene, neistinite službene isprave upotrebio
u službi, predajući ih J. M.,čime je doveo u zabludu J. M. i L. V., Referenta
za registraciju vozila, da se na osnovu istih se izvrši registracija 19
motornih vozila u OB-u B. i to: vozila marke Audi 80, reg.tab. BD 97-06,
Wolksvagen Bora 1,9 Tdi, reg.tab. BD 102-51, Jeep Crysler-Wrangler reg.tab. BD
98-07, Wolksvagen Golf III, reg.tab. BD 98-91, Wolksvagen   Golf GM reg.tab.
BD 101-04, Golf III, reg.tab. BD 101-03, Audi A6 - 3,5 Tdi reg.tab. BD 102-37,
Audi A8-2,5 Tdi reg.tab. BD 102-46, Audi A 3, 1,9 Tdi reg.tab. BD 102-32,
Wolksvagen Lt-28 reg.tab. BD 28-96, BMW 530D reg.tab. BD 101-54, Wolksvagen
Golf 1 1,9 Tdi BD 101-49, Wolksvagen Golf 1,9 Tdi Bd 102-34, Mercedes 124-200d
reg.tab. BD 99-63, Audi 100 reg.tab. BD 98-85, BMW 735I reg.tab. BD 99-64,
Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi, reg.tab. BD 101-63, Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi
reg.tab. BD 101-64, Audi A6 2,5 Tdi reg.tab. BD 102-33, u koju svrhu je od 5
lica primio ukupni novčani iznos od .... € i .... DM i to od S. P. .... €, I.
G. .... €, G. M. .... DM, V. V. .....€, Ž. Ž. ..... €, od čega je sebi
pribavio korist u navedenom iznosu , kao i korist pribavljenu  prodajom svoja
tri vozila marke Audi 80, reg.ozn. ...., Wolksvagen Bora reg.ozn.   .... i
Jeep Crysler Wrangler, reg.ozn.  ...., kao navodno regularnih vozila,  
- čime bi učinio krivično djelo zloupotreba službenog položaja u produženom
trajanju iz čl.416.st.4. u vezi st.1..KZ CG, u sticaju sa krivičnim djelom
falsifikovanja službene isprave u produženom trajanju iz čl. 227.st.2.
Krivičnog zakona RCG u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, 
2. U istom periodu i u istom mjestu kao pod 1,  napravio i upotrijebio kao
prave lažne javne isprave, 22 saobraćajne dozvole, lažne isprave - 16
komisionih ugovora i 144 uplatnice za registraciju motornih vozila, na način
što je pribavio  21 originalni obrazac saobraćajnih dozvola ser.br.: x, x, x,
x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x , a koji su otuđeni s
područja K. tokom ....g., jedan lažni obrazac saob.dozvole ser.br. x , koji
je upotrijebio radi registracije svog vozila, pribavio 16 lažnih obrazaca
komisionih ugovora, te na osnovu lažnih povratnih telegrama navedenih pod
tač.1., u ove isprave unosio netačne podatke u pogledu ranijih vlasnika
vozila, reg.ozn. vozila, kao i ostale podatke ispisivanjem tekstualne sadržine
na 8 različitih pisaćih mašina, ovjerenih lažnim potpisima 14 lica, umjesto
potpisa ovlašćenog službenog lica, lažnim pečatima nadležnih organa MUP-a
Srbije, SUP-a B., SUP-a N. S., SUP-a Ja., SUP-a P., u lažne obrazsce
komisionih ugovora svojeručno unosio lažne podatke koji su ovjeraveni
potpuisima nn lica i lažnim pečatima komisionara Autogas Kragujevac, DD AMD
M., G. P., A. N., A. Be., KD N. D &V T., K., M&R C., O. J. P., i komintenata:
B. Lj., A. D., J. N., V. I., S. G., A. S., M. D., S. I., S. N., Š. D., M. I.,
M. Z., S. V., S. V., M. Z., M. S., J. St., P. M., Ž. O., Ž. M., V. I. i L. P.,
da bi tako sačinjene lažne javne isprave, saobraćajne.dozvole i lažne isprave,
komisione ugovore i uplatnice, koje je svojeručno ispisao, upotrijebio kao
prave sam ili zajedno sa okrivljenima, na način što je iste dostavljao
saostalom pratećom dokumentacijom preko AMD u B., OB B. ili neposredno
nadležnoj službi za prijem zahtjeva za registrciju motornih vozila u OB-u B.,  
- čime je učinio krivično djelo falsifikovanja isprave u produženom
trajanju iz čl.207.st.3. u vezi st.1. Krivičnog zakona RCG u vezi čl.49.
Krivičnog zakonika 

Dana 17.03. do 12.04. i 27.09.2002.g.,  u B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u OB B., da u javnim ispravama saobraćajnim dozvolama x, x, x , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji tih vozila, na način što je  OB-u B. uz zahtejev za registraciju vozila marke Audi 80, Wolksvagen Bora Tdi i Jeep Crysler Wrangler 2,5 , predao lažne javne isprave saob.dozvole prethodno izdate za ta vozila, falsifikovane službene isprave - telegrame provjere i lažne isprave, komisione ugovore, na osnovu kojih je pribavio predmetne saobraćajne.dozvole i reg.tablice a nakon pribavljanja koristio kao prave u javnom saobraćaju, kao i prilikom prodaje predmetnih vozila,  

- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja u produženom trajanju iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG, 
Okr. V. V. 
Dana 03.10.2002.g. u B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila
u OB B., da u saobraćajnu dozvolu ser.br. x , izdatu na ime V. T. za vozilo
marke Audi A8,ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila,dana
9.9.2002.god. pokušao da dovede u zabludu taj organ da prilikom izdavanja
saob.dozvola za vozila marke Audi A6 2,4 i Audi TT 1,8 T , ovjeri iste
neistinite podatke, na način što je u svrhu registracije ovih vozila okr. K.
S. predao iznos od ..... €, lične karte T. V., B. V. i I. P., bez
dokumentacije o porijeklu vozila, kako bi okr. K. S. predao zahtjev za
registraciju vozila i na osnovu lažnih javnih isprava saobraćajnih dozvola,
telegrama provjere i lažnih komisionih ugovora registrovao ova vozila u čemu
nije uspio jer je u toku postupka registracije kontrolom utvrđeno da su vozila
bez porijekla, te da se javne isprave i isprave predate uz zahtjev za
registraciju lažne,  a nakon izdavanja saobraćajnu dozvolu ser.br. x sa
reg.tablicama, upotrijebio u javnom saobraćaju, iako je znao da je
neistinita,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG
Okr. G. I. 
Dana 23.05.2002.g. B., doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u
OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x  za vozilo marke
Wolksvagen LT 28 ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na
način što je okr. K. S. u svrhu registracije predao ....€, i podatke o   broju
motora i broju šasije vozila, bez potrebne dokumentacije za registraciju
vozila, a okr. K. S. u zahtjev za registraciju vozila tom organu predao lažnu
saobraćajnu dozvolu ser.br. x , navodno izdatu za to vozilo od SUP-a B.
lažni telegram provjere, lažni ugovor o komisionoj prodaji br. .... navodno
zaključenog  kod DD" A. " M., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole x i
reg.tablica, istu upotrijebio u javnom saobraćaju, iako je znao da je
neistinita,  
-čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG 
Okr. G. M. 
Dana 27.08.2002.g. u B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila
u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x za vozilo marke
BMW 530D , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na način
što je  u svrhu registracije tog vozila K. Sa. predao .... DM i ličnu kartu,
sačinio lažni ugovor o komisionoj prodaji, tako što je isti ovjerio svojim
potpisom u svojstvu kupca, a koji je okr. K. S. prethodno  svojeručno popunio
i potpisao umjesto komisionara " A. " Beograd, sa lažnom javnom ispravom
saobraćajnom dozvolom ser.br. x navodno izdatom od SUP-a B. i lažnim
telegramom provjere sa zahtjevom za registraciju, predao nadležnom organu OB
B., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole x, sa izdatim reg.tablicama, istu
uptrijebio u javnom saobraćaju do oktobra 2002.g. iako je znao da je
neistinita,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG
Okr. M. P. 
Dana 23.08.2002.g. i 27.09.2002.g. B. doveo u zabludu nadležni organ za
registraciju vozila u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajne dozvole ser.br.
x , izdatu na ime V. D., za vozilo marke Wolksvagen Golf I 1,9 Tdi ,
ser.br. x na ime B. N., za Wolksvagen Golf I 1,9 Tdi , ovjeri neistinite
podatke o prvoj registraciji vozila, na način što je nakon kupovine predmetnih
vozila, bez dokumentacije o porijeklu, a na osnovu lažnih javnih isprava
saobraćajna dozvola ser.br. x i x , navodno izdatih od SUP-a B. i SUP-a J.,
lažnih telegrama provjere i lažnih komisionih ugovora, navodno zaključenih sa
A. B. , kao komisionarom, uz zahtjev za registraciju predao ove lažne
isprave kao prave, koje  je pribavio od okr. K. S., a nakon izdavanja
saobraćajne dozvole x i x sa izdatim reg.tablicama, upotrijebio u javnom
saobraćaju, iako je znao da su saobraćajne dozvole neistinite, kao i prilikom
prodaje vozila marke Golf I, dok je saobraćajna dozvolu ser.br.  x
upotrebljavao u javnom saobraćaju do dana 28.10.2002.g., iako je znao da je
neistinita, kada mu je od strane ovlašćenih službenika CB P. oduzeto vozilo i
saobraćajna dozvola,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG
Okr. Z. P. 
Dana 17.06.2002.g. u B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila
u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x , za vozilo
marke Mercedes 124 200 D, ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji
vozila, na način što je za registraciju predmetnog vozila navodnog vlasništva
lica po imenu D. u OB B. upotrijebio svoju ličnu kartu umjesto lične karte tog
lica, te na osnovu lažne javne isprave saobraćajne dozvole x , lažnog
telegrama provjere i lažnog ugovora o komisionoj  prodaji vozila koje je
prethodno pribavio i sačinio okr. K. S., registrovao ovo vozilo, a nakon
izdavanja saobraćajnu dozvolu x sa izdatim reg.tablicama, istu upotrebio u
javnom saobraćaju iako je znao da je neistinita,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG 
OKR. I. A. 
Dana 17.021.2002.g., u Bu. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju
vozila u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x za vozilo
BMW 735I , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na način
što je nakon kupovine  predmetnog vozila na auto pijacu u P. od NN lica, na
osnovu zahtjeva za registraciju, lažne saobraćajne dozvole x , lažnog
telegrama provjere i lažnog komisionog ugovora, navodno zaključenog sa A. B.
a koje je prethodno pribavio i sačinio okr. K. S., registrovao predmetno
vozilo, a nakon izdavanja saobraćajne dozvole se.br. x i reg.tablica, istu
upotrebio u javnom saobraćaju, kao i u avgustu 2002.g., prilikom prodaje
vozila NN licu,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG 
Okr. M. Z. 
Dana 30.08.2002.g. u B., doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila
u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x za vozilo
Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji
vozila, na način što je  nakon kupovine vozila bez porijekla, a na osnovu
lažne saobraćajne dozvole x , lažnog telegrama provjere i lažnog ugovora o
komisionoj prodaji, koje je prethodno pribavio i sačinio okr. K. S.,
registrovao predmetno vozilo, a nakon izdavanja saobraćajne dozvole ser.br.
x ,   i reg.tablica  istu upotrebio u javnom saobraćaju iako je znao da je
neistinita, kao i dana 10.09.2002.g., u P. prilikom prodaje vozila NN licu,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG
Okr. K. M. 
Dana 30.08.2002.g. u B., doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila
u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. x za vozilo
Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji
vozila, na način što je  nakon kupovine predmetnog vozila od NN lica, sa kojim
nije zaključio kupoprodajni ugovor, na osnovu zahtjeva za registraciju, lažne
saobraćajne dozvole  x , lažnog telegrama provjere i lažnog komisionog
ugovora, navodno zaključenog sa A. B. , koje je prethodno pribavio i sačinio
okr. K. S., registrovao predmetno vozilo, na ime svoje supruge K. B., a nakon
izdavanja saobraćajne dozvole ser.br. x i reg.tablica, istu upotrebio u
javnom saobraćaju, kao prilikom prodaje vozila NN licu u P., iako je znao da
je neistinita,  
- čime je učinio krivično djelo navođenje na ovjeravanje neistinitog
sadržaja iz čl. 209.st.2. Krivičnog zakona RCG
Okr. V. I. 
Dana 19.09.2002.g. u B., pribavio u namjeri da se upotrijebe kao prave i
upotrijebio kao prave lažne javne isprave, radi registracije vozila, na način
što je, saobraćajnu dozvolu ser.br. x navodno izdatu za vozilo marke
Wolksvagen Golf 1,9 Tdi , na ime S. D. od Sup-a Š., i ispravu komisioni
ugovor br. ......, nakon kupovine predmetnog vozila od NN lica, predmetnu
saob.dozvolu pribavio od okr. K. S., obrazac komisionog ugovora br. .....,
pribavio od Agencije za registraciju, osiguranje i prenos vlasništva vozila
M&R, u isti unio podatke za vozilo, predao NN licu, koje je u svojstvu
komintenta potpisalo ugovor umjesto S. D. i ovlašćenog lica komisionara M&R,
ne vraćajući taj ugovor radi ovjere i potpisa ovlašćenom licu M&R, a nakon
toga  predao ih nadležnom organu za registraciju u OB B.,  
- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje isprava iz čl.207st.3. u
vezi st.1. Krivičnog zakona RCG 
Pa sud okr. K. S. na osnovu napred navedenih krivično pravnih odredbi te čl.
2,4,5,15,32,33,36,42,45.,46. i 51. KZ CG, te čl. 364. ZKP CG  
                                                                    **O S U D J U J E**

Tako što mu pethodno utvrdjuje:
Za krivično djelo zloupotrebe službenog položaja u produženom trajanju,
kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci,
Za krivično djelo falsifikovanja službene isprave u produženom trajanju,
kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca,
Za krivično djelo falsifikovanja isprave u produženom trajanju, kaznu
zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca,
Za krivično djelo navodjenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja u
produženom trajanju, kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca, 
Pa mu sud shodno čl. 48. KZ CG izriče 
JEDINSTVENU KAZNU ZATVORA U TRAJANJU OD 8 (OSAM) MJESECI, u koju se ima
uračunati vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru u Istražni zatvor
Podgorica u periodu od 6.o3. do 13.o3.2oo3.g., pa će ostatak kazne, okrivljeni
izdržati po pravosnažnosti presude. 
Pa sud okr. V. V., G. I., G. M., M. Pe., Z. P., I. A., M. Z. , K. M. i V. I.,
na osnovu napred navedenih krivično pravnih odredbi te  čl.
3,5,8,13,33,34,38,41,51,52. i 53.KZ SRJ te čl.364. ZKP CG  izriče  
                                                        **USLOVNU OSUDU**

Kojom im prethodno utvrdjuje kazne zatvora u trajanju od po 3 (tri)
mjeseca, te se istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti u koliko
okrivljeni za vrijeme od jedne godine i šest mjeseci od dana pravosnažnosti
presude ne učine novo krivično djelo. 
Dužni su okrivljeni na ime sudskog paušala platiti iznos od po 100 eura u roku
od 3o dana od dana pravosnažnosti presude  na žiro račun osnovnog suda Kotor
br. 832-16-52, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Prema svim okrivljenima se shodno čl. 67. i 75. Krivičnog zakonika CG izriče  
                                                        **MJERA   BEZBJEDNOSTI**

ODUZIMANJA predmeta krivičnog djela i to: od K. S.,saobraćajne dozvole
ser.br. x, x i x, te reg.tab. x, x, i x, od V. V. saobraćajnu dozvolu ser.br.
x i reg.tab. x, od G. i. saobraćajnu dozvolu ser.br. x i reg. tab. x, od G. M.
saobraćajnu   x i reg.br. x, od Z. P. saobraćajnu dozvolu ser.br. x i reg.tab.
x, od I. A.  saobraćajnu dozvolu ser.br. x i reg.tab. x, od M. Z. saobraćajnu
dozvolu ser.br. x i reg.tab. x, od K. M. saobraćajnu dozvolu ser.br. x i
reg.tab. x, i od V. I. saobraćajnu dozvolu ser.br. x. 
O b r a z l o ž e nj e  
ODT iz Kotora podnio je ovom  sudu optužnicu protiv okr. K. S., da je na način
opisan u izreci odluke učinio krivično djelo zloupotrebe službenog položaja u
produženom trajanju , u sticaju sa falsifikovanjem službene isprave  u
produženom trajanju kao i zbog krivičnog djela falsifikovanja isrpave  u
produženom trajanju i navodjenja na ovjeravanje neistinitog sadržaja u
produženom trajanju a okr. V. V., G. I., G. M., M. P., Z. P., I. A., M. Z.  K.
M., krivično djelo navodjenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja i V. I.,
krivično djelo falsifikovanja isprava. Istom optužnicom  ODT Kotor je  je
optužio i okr. Ž. Ž., S. P., S. P., C. A., V. V., B. R. i B. S., zbog
krivičnog djela navodjenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja koji se nisu
bili odazvali na zakazani glavni pretres, pa je postupak protiv njih razdvojen
te će se vodi pod novim poslovnim brojem.  
Zastupnik tužbe je do završetka glavnog pretresa ostala pri podnjetoj
optužnici u odnosu na prisutne okrivljene,  smatrajući dokazanim krivična
djela koja su okrivljenim stavljena na teret, pa je predložila sudu da ih
oglasi krivima, kazni po zakonu i predložila da im sud izrekne mjeru
bezbjednosti oduzimanja saobraćajnih dozvola.  
Okr. K. S. je u svojoj odbrani izjavio da  je u OB – u B. radio na poslovima
veze slanja i prijema telegrama po svim linijama rada u B. negdje od kraja
..... godine. Objasnio je da je sve predmetne telegrame  uredno preko faksa
dežurne službe OB B. prosljedio MUP – u RCG radi provjere njihove sadržine, te
da je u svaki od telegrama postojala dostavnica da je telegram prosljeđen
faksom i to sa kog broja, u koje vrjeme i kojih datuma, kao i da je telegrame
zaveo u knjigu poslatih telegrama i iste je nakon prosleđivanja ovjerene
dostavljao šefu upravnih poslova J. M.,  a njegovo je bilo da ih dalje
proslijedi odjeljenju za registraciju motornih vozila. Negirao je da je unosio
neistinite podatke o datumu, vremenu slanja telegrama pošiljaocu i broju
telefona primaoca telegrama, te da su svi telegrami poslati isključivo putem
faksa dežurne službe OB B. Upravi za upravno pravne  poslove MUP – RCG u P.,
a što se tiče povratnih telegrama oni se običnu šalju u popodnevnim časovima
kada on nije radio te su iste primale kolege iz dežurne službe,  a koji su
iste nakon prijema ostavljali u knjigu primljenih telegrama koje bi on odmah
sutradan prilikom dolaska na posao zavodio u knjigu primljenih telegrama.
Nakon što bi iste zaveo prosleđivao ih je šefu upravnih poslova J.,  s tim što
se ti telegrami ne ovjeravaju već se predaju šefu onako kako su primljeni.
Istakao je da od lica S. P., G. I., G. M.,V. V., i Ž. Ž. nije primao nikakve
novčane nadoknade za navodno učinjene usluge oko slanja i prijema neistinitih
telegrama već je tim licima samo pomogao oko registracije tih vozila kod OB –
a B.. Objasnio je da su navedena lica davala onoliko novca koliko je bilo
potrebno da se uplati za tehnički pregled vozila, polisu osiguranja, putarine,
drumarine i porez, a što se tiče samih saobraćajnih dozvola njih su mu
predavala upravo lica kojima je pomagao oko registracije. Takođe su mu davala
i kopiju komisionih ugovora u jednom primjerku, a kako se takav ugovor nije
mogao koristiiti za registraciju kod OB – a B., on je posjedovao primjerke
komisionih ugovora raznih agencija koje mu je ostavio drug M. I. iz B., koji
je imao agenciju za registraciju vozila u B.. Ti ugovori su bili pečatirani
pečatom agencije i on je neke svojeručno ispisao i to tako što je u iste
prepisao podatke iz kopija ugovora koje su mu ostali okrivljeni davali, dok su
jedan izvjestan broj ugovora svojeručno ispisivali ostali okrivljeni. Što se
tiče uplatnica objasnio je da one nisu lažne već su njima uplaćivani novčani
iznosi vezani za tehnički pregled vozila, porez, polise, odnosno sve ono što
je potrebno za registraciju vozila. Negirao je da je i jednu od predmetnih
saobraćajnih dozvola ispunjavao tako što je u njih unosio neistinite podatke o
registraciji i vlasniku vozila i ovjeravao ih lažnim potpisom. Istakao je da
su sve predmetne saobraćajne dozvole sa pratećom dokumentacijom predate
isključivo auto moto duštvu B.. Za lica kojima je pomagao oko registracije
vozila kod OB – a B. nije podizao saobraćajne dozvole jer se iste mogu podići
samo lično, a takođe nije popunjavao zahtjeve za registraciju vozila jer su to
radili radnici auto moto društva B..  
Što se  tiče krivičnog djela pod tač.2 i 3. izreke okrivljeni je još naveo da
je u toku prošle godine kupio 3 vozila na auto pijaci u B. potoku kod B., i to
vozilo „Audi 80“, „Folsvagen bora“ i „Džip krajzler vrangler“, i sjećao se
samo da je „Boru“ kupio od nekog D. iz P.. Prilikom kupovine vozila, od lica
od kojih ih je kupio, dobio je saobraćajne dozvole za ista koje su bile izdate
od strane MUP – a Republike S. i to na „Bori“ P., na „Džipu“ B., a na „Audiju“
N. S., a za vozilo „Džip“ je bila istekla registracija. Objasnio je da je
vozila sa navedenim tablicama doveo u Crnu Goru u B.,  a zatim tablice odjavio
kod nadležnih SUP – ova u S.,  a onda vozila registrovao kod OB -  a B..
Istakao je da je ugovore o komisionoj prodaji sam napravio jer je imao kopiju
komisionog ugovora koji je dobio od lica od kojih je kupio vozila, pa kako tu
kopiju nije mogao koristiti prilikom registracije u B. sačinio je ugovore na
formularima koje je sam posjedovao, a koje mu je ostavio prijatelj I. M. koji
je svojevremeno imao agenciju za registraciju vozila u B.. Ugovori su bili
pečatirani i potpisani i on je u njih unio podatke iz saobraćajnih dozvola.
Dalje je naveo da su telegrami provjere za navedena vozila bili uredni i
provjere su izvršene od strane OB – a B., a nakon registracije navedena vozila
je kraće vrjeme koristio u javnom saobraćaju da bi kasnije prodao i to „Audi“
u B. P., „Boru“ u R. a „Džip“ u T., kao i da je vozilo džip registrovao kod OB
B. na ime kolege C. D.,  a iz razloga što je na njegovo ime već bilo
registrovano vozilo „Audi“ i „Bora“. Takođe je objasnio da što se tiče
komisionih ugovora on ih je ovjeravao u onim slučajevima kada je pomagao
pojedinim licima oko registarcije vozila. Dodao je da je svojeručno ispisao
ugovore o komisonoj prodaji „G. K.“ na ime komintenta B. Lj. ali da nije
njegov potpis na mjestu komisionara, na telegramu broj .... od .... godine i
to na prijemnom pečatu, na  telegram broj ..... na prijemnom pečatu,na
telegram broj ..... od ..... g, na pečaatu prijema, ugovor o komuisionoj
prodaji ...... DD „A. M.“, svojeručno je ispisao, ali nije njegov potpis na
mjestu komisionara. Telegram broj ..... je njegov potpis na prijemnom pečatu,
ugovor o komisionoj prodaji vozila „A. G.“ K. je svojeručno popunio, ali nije
potpisao na mjestu komisionara, telegram ..... potpisao je  na prijemnom
pečatu , ugovor o komisiosnosj prodaji „A. T.“ B.  svojeručno je popunio, ali
nije potpisao na mjestu komisionara, telegrame x ,x, x, x, x, x, x, x, x, x,
x, x, x, x, x,x je lično potpisao na prijemnom pečatu,svojeručno je popunio
ugovor „A. T.“ B.od ......g. ali nije potpisao na mjestu komisionara, takodje
je popunio ugovor A. N. od .......g., ugovor o komisionoj prodaji KDM. T. od
....g., ugovor br. ..... A. M., je svojeručno popunio ali nije potpisao na
mjestu  komisionara, ugovor o komisionoj prodaji A. T. „B.“ br. ...... je
svojeručno popunio, ali nije potpisao na mjestu komisionara, ugovor A. N. od
.....g., je svojeručno popunio ali nije potpisao, ugovor „A. T.“ od .......g.
je svojeručno popunio, kao i od .....g., i od .......g., od ......g. i od
......g., ugovor A. G. K. od ......g. je svojeručno ispisao ali nije potpisao.
Tvrdio je da uplatnice nije ispunjavao osim uplatnica vezanih za uplatu
poreza, i to samo neke, dok su sve uplatnice ispunjavala lica kojima se
trebala izvršiti registracija vozila. Na kraju je izjavio da oko registracije
vozila u predmetnim slučajevima nije ostvario nikakvu materijalnu korist već
je samo pomagao prijateljima, a među registrovanim vozilima su se nalazila i 3
njegova.  
U završnoj rječi branilac K. S. je izjavo da nije na nesumnjjiv način utvrđeno
da je njegov branjenik počinio krivična djela navedena u optužnici, te ukoliko
bi se i moglo govoriti o nekim nepravilnostima u radu njegovog branjenika iste
su isključivo u domenu eventualno disciplinske odgovornosti. Takođe je naveo
da ukoliko bi sud stao na stanovište eventualnog postojanja krivice kod Kuč
Saše molio je da sud cijeni sve olakšavajuće okolnosti na strani njegovog
branjenika.  
U svojoj odbrani okr. V. V. je izjavio da je posjedovao 3 vozila marke „Audi“
i to „Audi A8, A6 i TT“ koja nije mogao registrovati jer je bilo prekinuto
registrovanje vozila koja su dovedena iz inostranstva. Nije se sjećao kako je
došao u kontakt sa K. S., ali se sjećao da mu je on rekao da je u mogućnosti
da mu registruje navedena vozila i ako nije imao nikakve papire za ista,
jedino je tražio da mu da ..... € po vozilu, lične karte na koga će vozila
registrovati, jer na njegovo ime nije moglo obzirom da mu je lična karta
izdata na C-. Naveo je da je zamolio svog oca T.,  brata B. i prijatelja I. P.
da na njihovo ime registruje vozila i oni su na to pristali i dali mu svoje
lične karte koje je predao K. S. zajedno sa ...... €. Istakao je da ništa
drugo od papira nije davao K., te da je K. sproveo čitav postupak oko
registracije, jedino je njegov otac nakon što je K. registrovao vozilo „Audi
A8“ podigao saobraćajnu dozvolu i tablice. Nakon toga, a prije nego što  je
završena registracija ostala dva vozila, dok se on nalazio u I. pozvali su ga
otac ili brat i saopštili da je policija oduzela sva 3 vozila zbog
fallsifikata. Dalje je naveo da je vozilo „Audi A 8“ prodao B. D. odmah nakon
registracije, a takođe i vozilo „Audi A6“ za koje još nije bila izdata
saobraćajna dozvola i tablice, ali jeste polisa osiguranja i račun o plaćenoj
registraciji, a pošto su ova dva vozila oduzeta od B. istome je vratio novac.
Još je izjavio da nikakve ugovore o komisionoj prodaji K. nije donosio da bi
ih potpisali njegov otac, brat ili prijatelj I. niti je bilo kod od njih vidio
i jedan dokument vezano za navedena vozila. Na kraju je izjavio da mu je K.
nakon svega u nekoliko navrata vratio .....€.  
U svojoj odbrani G. I. je izjavio da je sredinom 2001 godine, od R. M. iz B.
kupio kombi marke „Folsvagen“ koje je u vrjeme kupovine bilo staro preko 10
godina, a kako se u to vrjeme nisu mogla registrovati vozila starija od 8
godina to je počeo da se raspituje kako bi navedeno vozilo mogao registrovati
i saznao slučajno da se K. S. bavi registracijom vozila. Pozvao ga je
telefonom, objanio mu o čemu se radi,  a S. je rekao da će pokušati da mu
pomogne pa kako su se nakon par dana ponovo čuli, S. mu je rekao da će ga
registracija koštati ..... € na šta je on pristao i po dogovoru novac ostavio
u jednom lokalu, koji je vlasništvo njegovog prijatelja. Istakao je da osim
novca S. nije davao nikakvu dokumentaciju osim što mu je na jednoj listici
napisao broj šasije i broj motora. Nakon nekih mjesec dana čuo se ponovo sa S.
i on mu je tada rekao da pođe do OB – a B. i provjeri da li je predmet oko
registracije završen, te je nakon toga pošao u OB B. gdje mu je rečeno da je
saobraćajna dozvola završena i tada mu je ista i predata zajedno sa
registarskim tablicama. Prilikom preuzimanja je potpisao da je preuzeo tablice
i dozvolu ali se nije sjećao tačno na kom dokumentu, kao i da ništa drugo osim
regisracije nije potpisivao. Na kraju je izjavio da je saobraćajnu dozvolu i
tablice normalno koristio u javnom saobraćaju jer je mislio da su ispravne
obzirom da su izdate od strane OB – a , te da svoju ličnu kartu nije davao S.,
da nije potpisivao nikakve komisione ugovore kao i da je zahtjev za
registraciju vozila predao K. S.,  a ne on lično, te da mu nije bilo poznato
da je pravljena saobraćajna dozvola i da je vozilo prethodno bilo registrovano
u S..  
Okr.  Gr. M. u svojoj odbrani je izjavio da kako je bilo u saznanju da se u
C.Gori mogu registrovati vozila koja su bila skinuta  sa osiguranja iz
inostranstva, počeo se raspitivati kako se registracija može obaviti i pošto
je saznao da se takvim poslovima bavi K. S. to se njemu direktno obratio i
pitao ga da li može da uzme vozilo koje je skinuto sa osiguranja iz F. i da ga
legalno registruje u OB B.. S. mu je rekao da nema nikakvih problema i da će
mu on završiti sav posao, pa je on nakon toga od A., kojem nije znao prezime
iz B. kupio vozilo marke „BMW 530D“ za iznos od ..... DM. Nakon toga je pozvao
S. koji mu je tražio ..... DM, da bi mu izvršio registraciju pa mu je on dao
novac,  ličnu kartu,  ali mu nije davao ništa drugo od dokumentacije. Sav
postupak oko registracije je lično izvršio S., jedino mu je donio da potpiše
ugovor o komisionoj prodaji koji je on i potpisao. Dok je trajao postupak
registracije zamolio je svog prijatelja S. B. koji radi u A. B. da mu kopira
sve papire vezano za registraciju njegovog vozila, a kada mu je B. donio
kopije vidio je da je saobraćajna dozvola navodno izdata za njegovo vozilo u
B.. Posle nekog kraćeg vremena pozvao ga je K. S. i rekao mu da pođe u OB B. i
podigne saobraćajnu dozvolu i tablice. Vozilo i saobraćajnu je koristio nekih
mjesec do dva dana da bi mu jedne prilike stigla poruka od K. S. da je ispao
problem oko registracije vozila i da vozilo negdje skloni. Na kraju je izjavio
da je vozilo ubrzo prodao nekom čovjeku u P., čijeg se imena i prezimena nije
sjećao, ali mu nije dao saobraćajnu dozvolu koja je izdata u OB  B. kao ni
registarske tablice već mu ga je prodao bez dokumentacije  po cjeni od ......€  
Okrivljeni M. P. u svojoj odbrani je naveo da je od J.  Z. koji je inače B.,
ali živi u B.  kupio dva putnička vozila marke „Golf“ i to jedan u julu a
drugi u avgustu 2002 godine, i to po .... €. Obzirom da su vozila bila
registrovana u Sr. rekao je Z. da će vozila kupiti od njega kada vozila bude
preveo na njegovo ime i na .... tablice. Dao mu je kaparu u iznosu od ..... €,
a kupoprodajnu cijenu u cjelini mu je isplatio tek naknadno kada je vozila
preveo na ime njegove snahe V. D. i zeta B. N.. Nije mu bilo poznato na koji
način i na osnovu koje dokumentacije je Z. regostrovao vozila kod OB -  a B..
Pošto je obavješten od Z. da su saobraćajne dozvole urađene pošao je sa snahom
i zetom i oni su lično podigli saobraćajne dozvole i registarske tablice.
Naveo je da je kasnije vozilo „Golf“ registarskih tablica ..... prodao u P.
nije se sjećao kome,   a ovo drugo vozilo je legalno koristio u saobraćaju.
Nije imao nikakvih saznanja da li je K. S. učestvovao u registraciji navedenih
vozila, i dodao da on lično nije ništa potpisivao od dokumetacije koja je
potrebna za registraciju, kao i da mu je vozilo „Golf“ ..... oduzet od strane
CB -  a P..  
Okrivljeni Z. P. je naveo  da je u toku ljeta 2002 godine u B.  upoznao D.,
čijeg prezimena se nije sjećao, iz B., koji je bio za vrijeme boravka u B.
čest gost njegovog lokala. Dodao je da ga je D. jedne prilike pitao da li bi
mogao da mu da ličnu kartu da bi na njegovo ime registrovao vozilo kod OB -  a
B., te mu je on dao ličnu kartu i kasnije sa njim  otišao u OB B. i podigao
saobraćajnu dozvolu i registarske tablice. Na kraju je izjavio da D. više nije
vidio jer je isti otišao za B. i nije mu bilo poznato kako je D. registrovao
vozilo kod OB – a  B..  
Okrivljeni I. A. je u svojoj odbrani izajvio da se ne sjeća tačnog datuma kad
a je 2oo2.g. na auto pjaci u P. od njemu nepoznatog lica kupio vozilo BMW,
koje je imalo  reg.tablice iz S., ali se nije sjećao kog mjesta, i saobraćajnu
dozvolu, sa ovim licem od koga je kupilo vozilo se dogovorio da mu izvrši
registraciju vozila kod OB B. i u tu svrhu mu je dao svoju ličnu kartu. Kada
je vozilo registrovano pošao je u OB B. da podigne saobraćajnu dozvolu i
tablice. Nije znao kako je to lice izvršilo registraciju niti ga je to
inetresovalo, a saobraćajnu dozvolu koja je predmetno vozilo imalo izdato od
MUP-a S., mu je izgledala ispravna i brojevi motora i šasije iz saobraćajne i
na vozilu su se poklapali. K. S. je izjavio da ne poznaje.  
U svojstvu okrivljenog M. Z. je izjavio da je krajem jula 2002 godine,  na
auto pijaci u B. od nepoznate osobe kupio putničko vozilo marke „Golf 4“ koje
je bilo registrovano na .... tablice, po cijeni od ..... € i pri tom mu je
prodavac dao saobraćajnu dozvolu za vozilo. Objasnio je da je na licu mjesta
prilikom kupoprodaje bila prisutna neka djevojka  koja je popunila ugovor o
komisionoj prodaji, koji on lično nije potpisao već samo ta djevojka  i isti
mu predala. Kasnije je predmetno vozilo registrovao kod OB –a B. na osnovu
dokumentacije koju je dobio od prodavca vozila, a priznanice o izvršenim
uplatama vezano za registraciju vozila mu je popunila neka djevojka koja se
zatekla na šalteru pošte u B. to jeste samo je ispunila ime, prezime i iznos.
Napomenuo je da je sam izvršio sav posao oko registracije vozila, i lično
podigao kod OB – a registarske tablice i saobraćajnu dozvolu, pa je smatrao da
je registraciju obavio legalno i po zakonu a o validnosti saobraćajne dozvole
koju je dobio prilikom kupovine vozila nije mogao posumnjati jer su se podaci
iz saobraćajne dozvole u pogledu broja šasije i motora slagali sa onima u
vozilu,  a i sama saobraćajna dozvola je bila ovjerena pečatom MUP – a S.. Na
kraju je izjavio da ne poznaje K. S..  
U svojstvu okrivljenog K. M.    je izjavio   da je u julu ili avgustu 2002
godine,  na auto pijaci u P. kupio vozilo „Golf 4“od Go. čijeg prezimena se
nije sjećao i koje je bilo registrovano na ..... tablice, pa je od G. tražio
da mu vozilo preregistruje na .... tablice  i dao mu kaparu od oko .... € i
ličnu kartu supruge. Vozilo koje je kupio je dovezao ispred kuće i tu je
stajalo sve dok mu G. nije donio budvanske registarske tablice i saobraćajnu
dozvolu koja glasi na ime njegove supruge. Objasnio je da je njegova supruga
na poziv G. otišla u OB B. i lično preuzela saobraćajnu dozvolu i registarske
tablice kao i da G. ništa nije davao od dokumentacije za vozilo već je on
posjedovao saobraćajnu dozvolu koja je kako se sjećao bila izdata od MUP – a
S.. Sa G. nije sklapao nikakav kupoprodajni ugovor odnosno nikakav komisioni
ugovor o kupovini vozila, a nakon registracije koristio je vozilo u javnom
saobraćaju,  a zatim ga nakon dva mjeseca prodao u  P. nepoznatom licu sa K..  
Okrivljeni V. I. je izjavio da je prije par godina u P. na auto pijaci kupio
vozilo marke „Golf 1.9 TDI“ od S. D. po cijeni od ......€ koje vozilo je bilo
registrovano na šabačke tablice, a dozvola je bila izdata od strane SUP – a
Š.. Sa S. se dogovorio da on izvrši sve poslove registracije na njegovo ime i
u tu svrhu mu dao kopiju pasoša i kaparu u iznosu od ...... €, i tom prilikom
na licu mjesta potpisao ugovor o komisionoj  prodaji. Ostatak cijene u iznosu
od .....€ trebao je dati S. nakon registracije, a S. mu je kazao da će ga
pozvati telefonom kada budu izdate tablice i saobraćajna dozvola da pođe da ih
podigne ali ga nikada nije pozvao tako da nije znao da li je za predmetno
vozilo i kada izdata saobraćajna dozvola i tablice. Na kraju je izjavio da mu
nije poznato na koji način je S. htio da registruje vozilo koje je od njega
kupio, da mu nikada nije vratio ..... € koje mu je dao na ime kapare, kao i
da nikada nije spominjao K. S. i da čak ni ne poznaje lice pod tim imenom i
prezimenom.  
U dokaznom postupku radi rasvetljenja činjenično stanja saslušani su svjedoci:
svjedoka S. Da., dat nad zapisnik ist.sudije od 22.02.2006. godine, B. N. dat
na zapisnik istražnog sudije 30.01.2006. godine, I. P. dat na zapisnik istr.
sudije  od 07.12.2005. godine, C. D. dat na zapisnik istr. sudije od
02.12.2005. godine, B. B. dat na zapisnik istr. sudije od 02.12.2005. godine,
R. R. pred istražnim sudijom od 30.01.2006. godine, G. R. dat na zapisnik
istražnom sudiji Opštinskog suda u Prijepolu 02.02.2006. godine, B. S. dat na
zapisnik istražnog sudije od 22.02.2006. godine, M. T. dat na zapisnik
istražnog sudije ovog suda 22.02.2006. godine, B. D. datom na zapisnik
istražnom sudiji osnovnom sudu u Bijelom Polju od 13.06.2006. godine, J. M.
dat na zapisnik ist. Sudiji ovog suda 24.04.2003. godine, L. V.  dat na
zapisnik istražnom sudiji ovog suda od 30.03.2006.g ., te su pročitani
pismeni dokazi: spisi predmeta OB B. formiranim po zahtjevima za registraciju
vozila br. x od .......g.,  br. x od ......g.,  br. x od .......g., br. x od
.......g., br. x od .......g., br. x od .......g., br. x od .......g., br. x
od .......g., br. x od .......g., br. x od .......g., br. x od .......g., br.
x od .......g., br. x od .......g., br. x od ........g., br. x od .......g.,
br. x od ........g., br. x od .......g., br. x od ......g., br. x od
.......g., br. x od .......g., br. x od .......g., br. x od .......g.,
telegrami OB B. br. x od ......g., br. x od ......g., br. x od .......g., br.
x od ........g., br. x od ........g., originalni telegrami provjera MUP-a RCG
br. x od .....g., br. x od ........g., br. x od .......g., br. x od .......g.,
br. x od ........g., br. x od .......g., br. x od ......g, br. x od .......g.,
br. x od ......g., br. x od ........g., br. x od .......g., mjesečni
izvještaji K. S. od .......g., .......g., .......g., izvještaji R. S.,
Komandira stanice policije OB B. od .......g., dopisi MUP-a  RCG Uprave za
upravne poslove br. x od .......g., br. x od ......g., dopis Uprave
saobraćajne policje MUP-a Srbije br. x od .......g. sa podacima provjere za 19
vozila, službena zabilješka Načelnika DOC-a, Đ. B. br. x od .......g.,
obavještenje Direkcije javnih prihoda Filijala B. br. x od ......g.,
vještačenja br.  x, x, x, x, x, Zapisnik o izvršenom vanrednom upravnom
nadzoru na referatu registracije motornih i priključnih vozila u OB B. MUP-a
RCG br. x od ......g., saob.dozvole OB B, br. ser.br. x od ......g., x od
.....g., x, telegrami br. x od .......g, br.x od ......g., kartoni vozila br.
x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, obavještenje Uprave
kriminalističke policije MUP-a RCG br. x od .......g., obrazac ugovora o
komisionoj prodaji "G." P., službena zabilješka policajaca OB B. K. Z. I H. E.
Od .......g., potvrda o privremeno oduzetim predmetima OB C. od ......g., na
ime A. I., izvještaj o vještačenju sa nalazom i mišljenjem br. x MUP-a RCG,
telegrami br. x od ......g., br. x od .......g., x od .......g.,  obavještenje
OB K. br. x od ......g., obavještenje Uprave za upravne poslove MUP-a R Srbije
br. x od ......g., obavještenje Prvog opštinskog suda u Beogradu Kri.br. 34/06
od 10.03.2006.g., obavještenje Agencije za privredne registre br. x od
......g., obavještenje SUP-a K. br. x od ......g.,  izvodi iz protokola A. B.
od .......g., obrazac ugovora o posredovanju "G." P. sa pećatom na blanko
listu, potvrda o privremeno oduzetim predmetima OB B. br. x od ......g.,
službena zabilješka policajca OB B. R. Ž. od .....g., telegrami br. x., br.x,
br. x, br. x,  br. x, br. x, br. x, od od ......g., vještačenje br. x sa
fotoelaboratom u koji izvršiti uvid, službena zabilješka Ć. M. i V. V.,
policajaca OB B. od ......g., potvrda OB B. od .....g. na ime R. D., potvrda o
privremeno oduzetim predmetima OB  Bu. br.x od ......g., telegram br. x od
.....g., službena zabilješka policajca OB B. L. G. od ......g., potvrda o
privremeno oduzimanju predmeta OB B. od .....g., na ime P. M., saob.dozvola
ser.br. x OB B. od ......g., telegram CB N. br. x od ......g.,  i izvodi iz KE
OB K. br. x od ...... za okr. S. P., OB K. br. x od ..... za okr. Ž. Ž.,  CB
B. br. x od ...... za okr. K. S., OB C. br. x od ..... za okr. V. V., istog
OB-a x od ...... za okr. G. I., istog OB-a br. x od ..... za okr. G. M., istog
OB-a br.x od ...... za okr. M. P., istog OB-a br. x od ..... za okr. Z. P.,
istog OB-a br. x od ....... za okr. I. A., istog OB-a br. x od ...... za okr.
M. Z., istog OB-a br. x od ...... za okr. V. I., istog OB-a br. x od ..... za
okr. C. A., istog OB-a br. x od ...... za okr. V. V., CB-a P. br. x od .....
za okr. K. M., istog CB-a br. x od ....... za okr. S. P. , izvršio uvid u
knjigu primljenih telegrma i knjigu poslatih telegrama OB-a B..  
Svjedok R. R. je izjavio da je vlasnik agencije za registraciju, osiguranje i
prenos vlasništva vozila „ M & R“ iz C. a što se tiče ugovora o komisionoj
prodaji od .......godine,  koji je navodno sklopljen zmeđu S. D., V. I. i
njegove firme isti nije regularan jer nije potpisan ni od strane S. D., kao
prodavca ni V. I. kao kupca. Objasnio je da je V. I. dolazio u njihovu
agenciju i tražio obrazac ugovora o komisionoj prodaji koji mu je dat da bi se
na tom ugovoru potpisao prodavac i kupac, i nakon toga je V. trebao da vrati
jedan primjerak ugovora u agenciju, međutim kako to nije uradio ugovor nije
validan.  
Svjedok B. S. je izjavio da je zaposlen u A. B. gdje radi na poslovima
referenta za prijem dokumentacije za registracije vozila. Objasnio je da je
prilikom predaje zahtjeva za registraciju vozila obaveza vlasnika da dostavi
saobraćajnu dozvolu za vozilo ili potvrdu i ugovor o kupoprodaji vozila, a iz
te dokumentacije se u zahtjev unose podaci o vozilu i vlasniku, te bivšem
vlasniku. Sjećao se da je neke od predmetnih zahtjeva za registraciju lično
podnosio K. S. i nakon izvršenih uplata iste uzimao i nosio u  OB B. , ali se
nije tačno sjećao koji su to zahtjevi i za koja putnička vozila. Dalje je
naveo da su zahtjevi popunjavani kompjuterski jer su od jula mjeseca 2001
godine uveli kompjuterski sistem u  AMD, a kako se radilo o periodu  kada su
vozila kupovana preko B. i drugih auto pijaca to su vozila dovožena uglavnom
bez registarskih tablica, a na saobraćajnim dozvolama za ta vozila je bila
konstatacija da su te tablice odjavljene i vraćene i to je za njih bilo
validno. Na kraju je izjavio da ukoliko je zahtjev lično preuzet od strane
vlasnika ili je eventualno po nalogu vlasnika zahtjev preuzimao K. S. onda u
njihovoj evidenciji nije evidentirano da je AMD B. predala zahtjeve OB – u B.,
a što na kraju nije ni bila njihova obaveza po zakonu.  
Svjedok M. T. je izjavio da je zaposlen u AMD B. na poslovima tehničkog
pregleda vozila, a da se dokumentacija za registarska vozila predaje
službeniku koji radi na poslovima prijema zahtjeva za registraciju vozila tako
da nije znao šta je od dokumentacije predavano za predmetna vozila jer je on
samo na osnovu dobijenog zahtjeva vršio tehnički pregled. Sjećao se da je
vršio pregled predmetnih vozila i upoređivao brojeve šasija i motora na vozilu
sa onim koji su bili upisani u zahtjevu za tehnički pregled, i sjećao se da ni
na jednom od predmetnih vozila nisu bile registarske tablice. Istakao je da je
najveći broj vozila na tehnički pregled doveo K. S. ali se nije mogao
izjasniti o kojim se tačno vozilima radilo. Nakon što je obavio tehnički
pregled   on je ovjeravao zahtjev za registraciju svojim potpisom tako što se
u rubrici potpisa „ovlašćena lica“,  nalazi njegov potpis i isti su ovjereni
pečatom AMD B. . 
Svjedokinja L. V. je izjavila da je u kritično vrijeme radila u OB – u B. na
radnom mjestu referenta za registraciju vozila, a šef odsjeka za Upravno
pravne poslove je bio J. M., te da je procedura obrade predmeta za
registraciju vozila takva da se zahtjev za registraciju sa potrebnom
dokumentacijom dostavlja AMD B.,  a AMD bi kompletirani predmet preko arhive
njihovog odjeljenja dostavljao zahtjeve za registraciju vozila koji bi po
prijemu bili zavođeni u arhivi i tek nakon toga predati šefu,  a šef bi onda
predavao njoj. Nakon što bi primila zahtjev njena obaveza je bila da pregleda
dokumentaciju i ako utvrdi da je u redu onda bi, ukoliko se  radi o vozilima
sa drugih registarskih područja pisala telegrame provjera u dva primjerka, a
nakon toga telegrame nosila šefu ili načelniku na potpis,  a potom bi jedan
primjerak ostavljala u spise predmeta a drugi predavala radniku u vezi.
Izjavila  je da je u svim slučajevma gdje je provjera bila pozitivna
registrovala vozila i sačinjavala saobraćajne dozvole,  a nakon toga kompletan
predmet predavala šalterskoj službi koja je vršila izdavanje tablica i
saobraćajnih dozvola. Napomenula je da K. S. nikada nije predao niti jedan
zahtjev za registraciju vozila njoj lično, kao i da sve saobraćajne dozvole
koje su izdate za predmetna vozila je ovjerila svojim potpisom i pečatom zato
što je dokumentacija zaista bila u redu. Nije se mogla izjasniti da li su lica
na koja su glasile saobraćajne dozvole lično potpisivale zahtjeve jer je to
radio šalterski službenik. Na kraju je izjavila da K. S. nikada njoj nije
predavao uplatnice niti ovjerene komisione ugovore jer je sve to stizalo
zajedno sa zahtjevom za registraciju.  
Svjedok G. R. je izjavio da je vlasnik PP „G. K.“ iz P. te da njegovo
preduzeće se između ostalog bavi posredovanjem u prodaji i kupovini motornih
vozila. Tvrdio je da njegovo preduzeće nikada nije izvršilo posredovanje
automobila kupcu K. S., za koga nikada nije čuo, kao i da se na ugovoru koji
mu je prezentiran nalaze pečat i potpis koji su falsifikovani. Objasnio je da
su jedino njemu bili dostupni ugovori o posredovanju, da su blanko ugovori
stajali kod njega, kao i pečat koji je stavljan nakon obavljenog posredovanja,
te da nikada nije došlo do otuđenja obrazaca komisionih ugovora njegove firme.  
Svjedok B. B. je izjavio da ga je 2002 godine, nije se sjećao tačnog datuma
njegov priajtelj S. P. zamolio da svoje vozilo „Audi A3“ registruje na njegovo
ime zato što nije mogao da registruje vozilo na svoje ime jer mu je lična
karta glasila na P.,  a želio je da vozilo registruje kod OB -  a B.. On je to
prihvatio i dao P. ličnu kartu i kasnije kada ga je P. obavjestio pošao je u
OB da podigne saobraćajnu dozvolu i registraske tablice, i tada se potpisao na
zahtjevu za registraciju u rubrici potpis primaoca. Istakao je da ništa drugo
od dokumenata nije potpisivao, te da mu nije poznato kako je P. registrovao
vozilo i preko koga ili je to sam uradio. Još je izjavio da se u ugovoru o
komisionoj prodaji vozila u rubrici kupac ne nalazi njegov potpis, niti je
ikada potpisao neki ugovor vezano za vozilo „Audi A3“.  
U svojstvu svjedoku C. D. je izjavio da se ne može tačno sjetiti datuma tokom
2002 godine,  kada ga je kolega K. S. zamolio da mu omogući da na njegovo ime
kod OB – a B. registruje vozilo „Džip krajzler“ za koje je rekao da je
regularno kupljeno i da ima carinsku deklaraciju. Prihvatio je i u tu svrhu K.
S. dao ličnu kartu,  a kasnije kada je vozilo registrovano otišao je u OB i
lično preuzeo saobraćajnu dozvolu i tablice za predmetno vozilo jer se ta
dokumenta jedino mogu lično preuzeti i tom prilikom potpisao zahtjev za
registraciju vozila. Na kraju je izjavio da nikada nije potpisao ugovor o
komisionoj prodaji vozila te da se na istome ne nalazi njegov potpis.  
Svjedok I. P. je izjavio da ga je tokom 2002 godine, njegov prijatelj V. V. iz
B. zamolio da mu omogući da registruje putničko vozilo marke „Audi“. Rekao je
da nema problema i dao mu ličnu kartu koju je V. vratio nakon 5 – 6 dana. V.
mu je tada objasnio da ne može da registruje vozilo na svoje ime preko OB – a
B.,  zato što je njegova lična karta izdata od strane OB – a C. i spomenuo da
vozilo treba da registruje preko policajca K.. Istakao je da nikakve papire
nije potpisivao, ni ugovor o komisionoj prodaji vozila ni zahtjev za
registraciju vozila te da nije ni išao u OB da podigne saobraćajnu dozvolu i
registarske tablice za vozilo koje je V. registrovao na njegovo ime.  
Svjedokinja S. D. je izjavila da je tokom 2002 godine, M. P. zamolio da mu
nađe neko lice iz B. koje bi pristalo da se na njegovo ime registruje putničko
vozilo koje je kupio ili da to uradi na njeno ime. Kako je imala ličnu kartu
izdatu od OB B. kazala mu je da to može uraditi na njeno ime i dala mu svoju
ličnu kartu, a pri tom ga nije pitala koje putničko vozilo je u pitanju. Oko
same registracije vozila nije radila ništa drugo osim što je, kada je M.
pozvao, otišla u OB i podigla saobraćajnu dozvolu i registarske tablice i
potpisala zahtjev za registraciju. Na kraju je izjavila da joj nije poznato
kako i na koji način je M. izvršio registraciju vozila.  
U svojstvu svjedoka B. N. je izjavio da je negdje prije 3 godine bratu od
strica njegove supruge dozvolio da na njegovo ime registruje putničko vozilo
„Golf“. Objasnio je da je jedne prilike M. došao kod njega kući i pitao ga da
li može na njegovo ime registrovati vozilo koje je kupio i on je pristao, a
kasnije ga je M. pozvao da pođu zajedno u OB B. i podignu saobraćajnu dozvolu
i tablice, jer su iste morale lično podići. Čim je preuzeo saobraćajnu dozvolu
i tablice predao ih je M. i naglasio je da nije obavljao nikakve poslove u
vezi registracije vozila koje je registrovano na njegovo ime, kao i da ne zna
tačno na koji način je M. registrovao vozilo.  
U svojstvu svjedoka  B. D. je izjavio da Auto moto klub M. iz M. kao
komisionar nije zaključio ugovor o komisionoj prodaji, i to ugovor broj x od
..... godine i ugovor broj x od ....... godine, te da se na tim ugovorima ne
nalazi potpis bilo kog od njihovih radnika,  a što se tiče obrazaca ugovora i
otisaka pečata firme na  istima istakao je da su ti obrasci i otisci pečata
slični sa obrascima i otiscima pečata njihovog društva. Napomenuo je da u
vremenu kada su zaključeni sporni ugovori o komisionoj prodaji nije bilo
otuđenja obrazaca komisionog ugovora njihovog društva.  
U svojstvu svjedoka J. M. je izjavio da je šef odsjeka za upravno pravne
poslove u OB – u B. kao i da je čitav slučaj vezano za službenika koji je
radio na slanju i prijemu telegrama K. S. otkriven  na osnovu telegrama koji
su dobili od uprave kriminalističke policije MUP – a RCG za provjeru
registracije vozila BMW vlasništvo G.,  koje je bilo registrovano na
beogradske tablice. Kada je provjeravao predmet registracije vozila utvrdio je
da je vozilo registrovano na budvanske tablice i da je provjera za isto
izvršena preko Uprave za upravne poslove MUP – a RCG, a ne preko Interpola
kako je to zahtjevano telegramom Uprave kriminalističke policije. Kako mu je
to izgledalo sumnjivo zajedno sa kolegom V. Ž. i krim tehničarom OB B. K. B.
izvršio je uvid u telegrame za koje je trebalo izvršiti provjeru i tada su
utvrdili da 22 telegrama nisu poslata Upravi za upravne poslove MUP – a RCG i
ako su uredno bili zavedeni u knjigu navodno poslatih telegrama. Objasnio je
da svi odgovori na poslate telegrame stižu nakon mjesec do dva dana, a
izvještaji o primljenim i poslatim telegramima se ne sačinjavaju,  te je naveo
da je za službenika koji radi na vezi nadležan komandir OB – a,  a ne on kao
šef odsjeka za upravne poslove.  
Iz spisa predmeta OB – a B., formiranim po zahtjevima za registraciju
predmetnih vozila, utvrđeno je da se između ostalog nalaze zahtjevi za
registraciju za predmetna vozila,  saobraćajne dozvole, poslati i primljeni
telegrami, provjere, zatim ugovori o komisionoj prodaji i priznanice sa
iznosima za uplatu na ime registracije vozila.  
Iz službene zabilješke sačinjene od l8.11.2oo2.g.  a povodom provjere
telegrama dežurnog operativnog centra, navodno proslijedjenih dežurnoj službi
OB B., uvidom u evidenciju poslatih telegrama utvrdjeno je da 17 telegrama ,
navedenih po broju i datumu, uopšte ne postoje u evidenciji, a za telegram br.
x od .....g., nisu mogli precizno utvrditi da li je proslijedjen jer je
poslednji broj telegrama, koji ujedno služi za identifikaciju, nečitak zbog
izbledjelog faksimila. Iz ostalih službenih zabilješki sačinjavanih od strane
službenih lica OB B., e potvrda o oduzetim pedmetima utvrdjeno je kojih
kritinih prilika su predmetna vozila sa spornims aobraćajnim dozvolama i reg.
tablicama, zatečeni na licu mjesta, da su potom oduzimane saobrćajne dozvole,
kao i vozila.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka grafologa koji je vršio vještačenje l9 faksom
upućenih  odgovora na tražene telegrame, njihovim uporedjenjem sa nespornim
telegramima je utvrdjeno da tekstualna sadržina kojom se konstatuje“datum
slanja telegrama“, „vrijeme slanje telegram“, „pošiljalac telegrama“, „broj
telefona primaoca telegrama“ i „broj istovremenih poruka u nizu“, na 10 faksom
upućenih odgovora, označeno kao sporno „B“, na tražene telegrame nije upućeno
odnosno ispisano sa faksa  OB-a B., a to je takodje konstatovano i na još 7
faksom upućena odgovora na tražene telegrame, označene kao sporno „C“. Vještak
je vršio i vještačenja spornih saobraćajnih dozvola izdatih u R. Srbiji, a na
ime S. D., te konstatovao da je obrazac orginalan i da nije bilo tragova
mehaničkog radiranja ili hemijskog brisanja, što je takodje konstatovao i
prilikom vještačenja saobraćajne dozvole na ime Š. Dr., A. D., a vještačenjem
23 sporne saobrćajne dozvole, u rubrici „potpisi službenog lica“, utvrdjeno je
da je tekst ispisivalo više lica, konkretno 14 lica. Vještačenjem saobraćajne
dozvole na ime J. S. , utvrdjeno je da je obrazac sporne saobraćajne dozvole
autentičan, a uočeni su tragovi mehaničkog radiranja, koji upućuju da se radi
o uklanjanju prvobitnog upisanog podatka samo u rubrici „godina proizvodnje“,
saobraćajna dozvola na ime J. N. je konstatovano da je obrazac orginalan i da
nema  tragova mehaničkog radiranja ili hemijskog brisanja, takodje i u
saobraćajnoj dozvoli na ime M. Z., M. I., Lj. P., S. V., Ž. M., Ž. O. , S. V.,
P. M., M. Z., V. I., N. S., S. G., A. S., M. D., S. I., S. N..  Vještačenjem
spornih otisaka pečata na 8 spornih saobraćajnih dozvola, a na ime A. D., Š.
D., M. Z., Lj. P., M. I., S. V., Ž. M. i Ž. O., konstatovano je da nisu
autentični otisci pečata nadležnih organa MUP-a Srbije, odnosno konkretno
SUP-a B., SUP-a N. S., SUP-a J. i SUP-a P.. Vještačenjem saobraćajne dozvole
na ime B. Lj., je vještak ispitivanjem i uporedjenjem utvrdio da obrazac ove
saobraćajne dozvole nije autentičan obrazac za isto.Vještačenjem sporne
rukopisne sadržine, na 16 ugovora o komisionoj prodaji motornih vozila,
utvrdjeno je da je iste svojeručno ispisao K.  S.. Vještačenjem sporne
rukopisne sadržine poslatih 18 spornih telegrama, upućenih MUP-u RCG, koji se
odnose na provjeru registracije vozila, i to rukom ispisani evidencioni
brojevi poslatih telegrama, rukom ispisani potpisi koji glase na prezime K.,
rukom ispisani brojevi, utvrdjeno je da ih je svojeručno ispisao K. S., a
takodje spornu rukopisnu sadržinu telegrama i to 6 urgencija na poslate
telegrame, takodje je svojeručno ispisao K. S.. Vješačenjem rukopisne sadržine
uplatnica za lica V. T., Ž. Ž., K. S., G. I., K. B., G. M., I. A., V. D., V.
i., C. A., S. P., M. Z. i Z. P., svojeručno je ispisao K. S..  
Sud je izvršio uvid u službene knjige OB  B. u kojima se vodila evidencija
poslatnih i primljenih telegrama, te konkretno za kritični period, a koje
knjige je inače dužio i u njima ispisivao podatke o poslatim telegramima
okrivljeni K..  
Iz dipisa SUP-a K., utvrdjeno je da nisu mogli kontaktiratis a predstavnikom
firme „A. G.“ iz K., locirana u ......,  iz razloga što na teritoriji Opštine
K. ne postoji pomenuta ulica kao ni pomenuta firma.  
Iz dopisa I Opštinskog suda u Beogradu, utvrdjeno je da nisu mogli saslušati
predstavnika preduzeća „A. T.“, sa adresom .........., jer su se pismena
vraćala neuručena sa naznakom da je to preduzeće nepoznato na navedenoj
adresi, nisu mogli uspostaviti kontakt ni preko postojećeg broja telefona, a
potom su kontaktirali i Agenciju za privredne registre radi dostavljanja tačne
adrese, tog rpreduzeća, od kojih su obavješteni da navedeno preduzeće nije
evidentirano u toj agenciji.  
Iz dopisa Sup-a Beograd je proizilazilo da je SUP P., OUP P., OUP L., SUP P.,
kao i OUP B.,  bili zaduženi sa obrascima spornih saobrćajnih dozvola čiji
serijski brojevi su ispisani, atakodje je konstatovano da su blanko obrasci
njihovih saobraćajnih dozvola, nakon dislokacije sa područja AP KiM tokom
1999.g., ostali u službenim prostorijama SUP P. i Sup P..  
Dopisom CB P. u vezi provjera ugovora o Komisionoj prodaji vozila, izvršenim
provjerama su utvrdili da u evidenciji Registracionog odjeljenja Trgovinskog
suda u Beogradu, nije evidentirano rpeduzeće pod nazivom „A. T. „ B., takodje
da u evidenciji registrovanih agencija, ne postoji „A. N.“, te je adresa
nepostojeća, kao i broj telefona, takodje agencija „A. G.“ sa sjedištem u K
........., ne postoji, kao ni navedena adresa, da navedeni broj telefona nije
dodjeljen toj firmi, a da faks priprada ugostiteljskom objektu  
Iz izvještaja Komandira  SP OB B., sačinjenog .......g., utvrdjeno je da je K.
S. obavljao redovnu djelatnost službenika zaduženog za slanje i prijem
telegrama u OB B., po svim linijama rada (Stanice policije, Odsjeka za
suzbijanje kriminaliteta i Odjeljenja za upravne poslove,  te da je tu dužnost
obavljao od o7,oo do 15,oo h. i u dane 4.o3.2oo2.g., 9.o4.2oo2.g.,
15.o4.2oo2.g., 26.o4.2oo2.g., 8.o5.2oo2.g., 17.o6.2oo2.g., 2o.o6.2oo2.g.,
11.o7.2oo2.g., 19.o7.2oo2.g., 22.o7.2oo2.g., 25.o7.2oo2.g., 19.o8.2oo2.g.,
26.o8.2oo2.g., i 5.o9.2oo2.g., te je konstatovano da je imenovani često
doalzio  i u dane vikenda da vrši otpremanje sačinjenih telegrama. Iz
mjesečnih izvještaja koji je sačinjavao okr. K. S. , utvrdjeno je za koje
periode je to radio, kao i da je naveden ukupan broj poslatih telegrama
provjere, kao i potom broj  povratnih telegrama.  
Iz originalnih telegrama provjera MUP -a  RCG utvrđeno je da se isti odnose na
predmetna vozila te da je utvrđen datum prve registracije, mjesto prve
registracije, broj šasije motora i ime i prezime vlasnika.  
Iz izvoda iz KE utvrdjeno  da okr. K. M., G. I., G. M., Z. P., M. Z.,C. A.,
V. V., ranije nijsu osudjivani,  okr. V. I. je ranije osudjivan zbog krivičnog
djela teške kradje, ugrožavanja javnog saobraćaja, ugrožavanje opasnim orudjem
pri tuči i svadji, i lake tjelesne povrede, okr. I. A. je ranije osudjivan,
zbog krivičnog djela javnog saobraćaja, M. P. ranije osudjivan, zbog krivičnog
djela zloupotrebe službenog položaja,okr. V. V. ranije osudjivan, zbog
krivičnog djela  ugrožavanja javnog saobraćaja i nasilničkog ponašanja, i okr.
K. S. je ranije osudjivan, zbog krivičnog djela ugrožavanja javnog saobraćaja.  
Cjeneći sve provedene dokaze , pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, kao i u
odnosu na odbranu okrivljenih, sud je nesumnjivo utvrdio da je okr. K. S.
učinio krivično djelo zloupotrebe službenog položaja u produženom trajanju iz
čl. 416. st.4. u vezi st.1. KZ CG,u sticaju sa falsifikovanjem službene
isprave  u produženom trajanju iz čl. 227. st.2. KZ RCG, u vezi čl.49. KZ CG,
kao i zbog krivičnog djela falsifikovanja isprave  u produženom trajanju iz
čl.2o7. st.3. u vezi st.1. KZ RCG, u vezi čl. 49. KZ CG, i navodjenja na
ovjeravanje neistinitog sadržaja u produženom trajanju iz čl. 2o9.st.2. KZ
RCG, a okr. V. V., G. I., G. M., M. P., Z. P., I. A., M. Z.  K. M., krivično
djelo navodjenje na ovjeravanje neistinitog sadržaja iz čl.2o9. st.2. KZ RCG i
V. I., krivično djelo falsifikovanja isprava iz čl. 2o7. st.3. u vezi st.1. KZ
RCG.  
Ovo zbog toga što je za krivično djelo zlouptrebe službenog položaja potrebno
da službeno lice u namjeri da sebi pribavi korist, iskoristi svoj službeni
položaj i ovlašćenje, ne vršenjem svoje službene dužnosti, te na taj način
pribavi imovinsku korist koja prelazi iznos od 30.000 eura, a za krivično
djelo falsifikovanja službene isprave je potrebno da službeno lice u službenu
ispravu   unese neistinite podatke u  namjeri da ih upotrebi u službi kao da
su istiniti,  pa kako je očigledno okrivljeni K. S. u periodu od
22.02.-19.09.2002.godine, kao službeno lice, službenik zaposlen na poslovima
"Veze slanja i prijema telegrama po svim linijama rada" u OB B.,
iskorišćavanjem svog službenog položaja i ovlašćenja, nevršenjem svoje
službene dužnosti, pribavio sebi korist, na način što je u postupku
registracije motornih vozila, u službenu knjigu poslatih telegrama OB-a B.,
zaveo 22 telegrama i 6 urgencija, unošenjem neistinih podataka u iste, o
datumu slanja telegrama, vremenu, slanja telegrama, pošiljaocu, broju telefona
primaoca telegrama i broju istovremenih poruka u nizu, iako iste nije dostavio
- poslao putem faksa dežurne službe OB-a B. Upravi za upravno-pravne poslove
MUP-a RCG, radi prosleđivanja u Upravi za upravne poslove MUP-a R Srbije, u
svrhu provjere vozila, a bio je dužan da izvrši ove službene radnje, te tako
neistinite službene isprave upotrebio u službi, na način što je ovjerene, a
neotpremljene telegrame predao J. M., šefu Odsjeka za upravne poslove OB B.,
sačinio 19 lažnih povratnih telegrama, iste zaveo u službenu knjigu primljenih
telegrama, unošenjem neistinitih podataka, koje je ovjerio pečatom ovjere, te
tako sačinjene, neprimljene i ovjerene, neistinite službene isprave upotrebio
u službi, predajući ih J. M.,čime je doveo u zabludu J. M. i L. V., Referenta
za registraciju vozila, da se na osnovu istih se izvrši registracija 19
motornih vozila u OB-u B. i to: vozila marke Audi 80, reg.tab. X, Wolksvagen
Bora 1,9 Tdi, reg.tab. X, Jeep Crysler-Wrangler reg.tab. X, Wolksvagen Golf
III, reg.tab. X, Wolksvagen   Golf GM reg.tab. X, Golf III, reg.tab. X, Audi
A6 - 3,5 Tdi reg.tab. X, Audi A8-2,5 Tdi reg.tab. X, Audi A 3, 1,9 Tdi
reg.tab. X, Wolksvagen Lt-28 reg.tab. X, BMW 530D reg.tab. X, Wolksvagen Golf
1 1,9 Tdi X, Wolksvagen Golf 1,9 Tdi X, Mercedes 124-200d reg.tab. X, Audi 100
reg.tab. X, BMW 735I reg.tab. X, Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi, reg.tab. X,
Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi reg.tab. X, Audi A6 2,5 Tdi reg.tab. X, u koju
svrhu je od 5 lica primio ukupni novčani iznos od .... € i .... DM i to od S.
P. .... €, I. Gr. ...... €, G. M. .... DM, V. V. ...... €, Ž. Ž. ..... €, od
čega je sebi pribavio korist u navedenom iznosu , kao i korist pribavljenu
prodajom svoja tri vozila marke Audi 80, reg.ozn. X, Wolksvagen Bora reg.ozn.
X i Jeep Crysler Wrangler, reg.ozn. X , kao navodno regularnih vozila, time
je ostvario sve bitne elemente bića navedenih krivičnih djela koja su izvršena
u produženom trajanju obzirom da su izvršena u kratkom vremenskom periodu u
istom mjestu na isti način te očigledan jedinstven umišljaj okrivljenog, a
takodje su ova djela izvršena u sticaju.  
Za krivično djelo falsifikovanja isprave je ptorebno da neko napravi i
upotrebi kao prave lažne javne isprave pa kako je očigledno da je okr. K. S.
u istom periodu i u istom mjestu kao pod 1,  napravio i upotrijebio kao prave
lažne javne isprave, 22 saobraćajne dozvole, lažne isprave - 16 komisionih
ugovora i 144 uplatnice za registraciju motornih vozila, na način što je
pribavio  21 originalni obrazac saobraćajnih dozvola ser.br.: X, X, X, X, X,
X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X , a koji su otuđeni s područja
K. tokom 1999.g., jedan lažni obrazac saob.dozvole ser.br. X , koji je
upotrijebio radi registracije svog vozila, pribavio 16 lažnih obrazaca
komisionih ugovora, te na osnovu lažnih povratnih telegrama navedenih pod
tač.1., u ove isprave unosio netačne podatke u pogledu ranijih vlasnika
vozila, reg.ozn. vozila, kao i ostale podatke ispisivanjem tekstualne sadržine
na 8 različitih pisaćih mašina, ovjerenih lažnim potpisima 14 lica, umjesto
potpisa ovlašćenog službenog lica, lažnim pečatima nadležnih organa MUP-a
Srbije, SUP-a B., SUP-a N. Sa., SUP-a J., SUP-a P., u lažne obrazsce
komisionih ugovora svojeručno unosio lažne podatke koji su ovjeraveni
potpuisima nn lica i lažnim pečatima komisionara A. K., DD AMD M., G. P., A.
N., A. B., KD N. D &V T., K., M&R C., O. J. P., i komintenata: B. Lj., A. D.,
J. Ne., V. I., S. G., A. S., M. D., S. I., S. N., Š. D., M. I., M. Z., S. V.,
S. V., M. Zv., M. S., J. S., P. M., Ž. O., Ž. M., V. I. i Lj. P., da bi tako
sačinjene lažne javne isprave, saobraćajne.dozvole i lažne isprave, komisione
ugovore i uplatnice, koje je svojeručno ispisao, upotrijebio kao prave sam ili
zajedno sa okrivljenima, na način što je iste dostavljao  saostalom pratećom
dokumentacijom preko AMD u B., OB B. ili neposredno nadležnoj službi za prijem
zahtjeva za registrciju motornih vozila u OB-u B., takodje je očigledno da je
okr. V. I.  Dana 19.09.2002.g. u B., pribavio u namjeri da se upotrijebe kao
prave i upotrijebio kao prave lažne javne isprave, radi registracije vozila,
na način što je, saobraćajnu dozvolu ser.br. X navodno izdatu za vozilo
marke Wolksvagen Golf 1,9 Tdi , na ime S. D. od Sup-a Š., i ispravu
komisioni ugovor br. X, nakon kupovine predmetnog vozila od NN lica, predmetnu
saob.dozvolu pribavio od okr. K. S., obrazac komisionog ugovora br. X,
pribavio od Agencije za registraciju, osiguranje i prenos vlasništva vozila
M&R, u isti unio podatke za vozilo, predao NN licu, koje je u svojstvu
komintenta potpisalo ugovor umjesto S. D. i ovlašćenog lica komisionara M&R,
ne vraćajući taj ugovor radi ovjere i potpisa ovlašćenom licu M&R, a nakon
toga  predao ih nadležnom organu za registraciju u OB B., time su ostvarili
sve bitne elemente bića navedenog krivičnog djela, a u odnosu na okr. K. S.,
izvršenog u produženom trajanju obzirom da su izvršena u kratkom vremenskom
periodu u istom mjestu na isti način te očigledan jedinstven umišljaj
okrivljenog.  
Za  krivično djelo navodjenje na ovjeranje neistinitog  sadržaja je potrebno
da neko dovodjenjem u zabludu, nadležni organ  istog navede da u javnoj
ispravi ovjeri štogod neistinito što ima da služi kao dokaz o pravnom
saobraćaju, pa kako je očigledno da su okr. V. V. ,d ana 03.10.2002.g.
u B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u OB B., da u
saobraćajnu dozvolu ser.br. X , izdatu na ime V. T. za vozilo marke Audi
A8,ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila,dana 9.9.2002.god.
pokušao da dovede u zabludu taj organ da prilikom izdavanja saob.dozvola za
vozila marke Audi A6 2,4 i Audi TT 1,8 T , ovjeri iste neistinite podatke,
na način što je u svrhu registracije ovih vozila okr. K. S. predao iznos od
...... €, lične karte T. V., B. V. i I. P., bez dokumentacije o porijeklu
vozila, kako bi okr. K. S. predao zahtjev za registraciju vozila i na osnovu
lažnih javnih isprava saobraćajnih dozvola, telegrama provjere i lažnih
komisionih ugovora registrovao ova vozila u čemu nije uspio jer je u toku
postupka registracije kontrolom utvrđeno da su vozila bez porijekla, te da se
javne isprave i isprave predate uz zahtjev za registraciju lažne,  a nakon
izdavanja saobraćajnu dozvolu ser.br. X sa reg.tablicama, upotrijebio u
javnom saobraćaju, iako je znao da je neistinita, okr. G. I., dana
23.05.2002.g. B., doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u OB
B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. X za vozilo marke
Wolksvagen LT 28 ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na
način što je okr. K. S. u svrhu registracije predao ...... €, i podatke o
broju motora i broju šasije vozila, bez potrebne dokumentacije za registraciju
vozila, a okr. K. S. u zahtjev za registraciju vozila tom organu predao lažnu
saobraćajnu dozvolu ser.br. X , navodno izdatu za to vozilo od SUP-a B.
lažni telegram provjere, lažni ugovor o komisionoj prodaji br. X navodno
zaključenog  kod DD" Amk " M., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole X i
reg.tablica, istu upotrijebio u javnom saobraćaju, iako je znao da je
neistinita, okr. G. M. ,d ana 27.08.2002.g. u B. doveo u zabludu nadležni
organ za registraciju vozila u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli
ser.br. X za vozilo marke BMW 530D , ovjeri neistinite podatke o prvoj
registraciji vozila, na način što je  u svrhu registracije tog vozila K. S.
predao ....... DM i ličnu kartu, sačinio lažni ugovor o komisionoj prodaji,
tako što je isti ovjerio svojim potpisom u svojstvu kupca, a koji je okr. K.
S. prethodno  svojeručno popunio i potpisao umjesto komisionara " A. " B.,
sa lažnom javnom ispravom saobraćajnom dozvolom ser.br. X navodno izdatom od
SUP-a B. i lažnim telegramom provjere sa zahtjevom za registraciju, predao
nadležnom organu OB B., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole X, sa izdatim
reg.tablicama, istu uptrijebio u javnom saobraćaju do oktobra 2002.g. iako je
znao da je neistinita, okr. M. P., d ana 23.08.2002.g. i 27.09.2002.g. B.
doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u OB B., da u javnoj
ispravi saobraćajne dozvole ser.br. X , izdatu na ime V. D., za vozilo marke
Wolksvagen Golf I 1,9 Tdi , ser.br. X na ime B. N., za Wolksvagen Golf I
1,9 Tdi , ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na način što
je nakon kupovine predmetnih vozila, bez dokumentacije o porijeklu, a na
osnovu lažnih javnih isprava saobraćajna dozvola ser.br. X i X , navodno
izdatih od SUP-a B. i SUP-a J., lažnih telegrama provjere i lažnih komisionih
ugovora, navodno zaključenih sa A.B. , kao komisionarom, uz zahtjev za
registraciju predao ove lažne isprave kao prave, koje  je pribavio od okr. K.
S., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole X i X sa izdatim reg.tablicama,
upotrijebio u javnom saobraćaju, iako je znao da su saobraćajne dozvole
neistinite, kao i prilikom prodaje vozila marke Golf I, dok je saobraćajna
dozvolu ser.br.  X upotrebljavao u javnom saobraćaju do dana 28.10.2002.g.,
iako je znao da je neistinita, kada mu je od strane ovlašćenih službenika CB
P. oduzeto vozilo i saobraćajna dozvola, okr. Z. P. ,d ana 17.06.2002.g. u
B. doveo u zabludu nadležni organ za registraciju vozila u OB B., da u javnoj
ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br. X , za vozilo marke Mercedes 124 200
D, ovjeri neistinite podatke o prvoj registraciji vozila, na način što je za
registraciju predmetnog vozila navodnog vlasništva lica po imenu D. u OB B.
upotrijebio svoju ličnu kartu umjesto lične karte tog lica, te na osnovu lažne
javne isprave saobraćajne dozvole X , lažnog telegrama provjere i lažnog
ugovora o komisionoj  prodaji vozila koje je prethodno pribavio i sačinio okr.
K. S., registrovao ovo vozilo, a nakon izdavanja saobraćajnu dozvolu X sa
izdatim reg.tablicama, istu upotrebio u javnom saobraćaju iako je znao da je
neistinita, okr. I. A., d ana 17.021.2002.g., u B. doveo u zabludu
nadležni organ za registraciju vozila u OB B., da u javnoj ispravi
saobraćajnoj dozvoli ser.br. X za vozilo BMW 735I , ovjeri neistinite
podatke o prvoj registraciji vozila, na način što je nakon kupovine
predmetnog vozila na auto pijacu u P. od NN lica, na osnovu zahtjeva za
registraciju, lažne saobraćajne dozvole X , lažnog telegrama provjere i
lažnog komisionog ugovora, navodno zaključenog sa A. B. , a koje je
prethodno pribavio i sačinio okr. K. S., registrovao predmetno vozilo, a nakon
izdavanja saobraćajne dozvole se.br. X i reg.tablica, istu upotrebio u
javnom saobraćaju, kao i u avgustu 2002.g., prilikom prodaje vozila NN licu,
Okr. M. Z., d ana 30.08.2002.g. u B., doveo u zabludu nadležni organ za
registraciju vozila u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br.
X za vozilo Wolksvagen Golf IV 1,9 Tdi , ovjeri neistinite podatke o prvoj
registraciji vozila, na način što je  nakon kupovine vozila bez porijekla, a
na osnovu lažne saobraćajne dozvole X , lažnog telegrama provjere i lažnog
ugovora o komisionoj prodaji, koje je prethodno pribavio i sačinio okr. K. S.,
registrovao predmetno vozilo, a nakon izdavanja saobraćajne dozvole ser.br.
X ,   i reg.tablica  istu upotrebio u javnom saobraćaju iako je znao da je
neistinita, kao i dana 10.09.2002.g., u P. prilikom prodaje vozila NN licu,
i okr. K. M., Dana 30.08.2002.g. u B., doveo u zabludu nadležni organ za
registraciju vozila u OB B., da u javnoj ispravi saobraćajnoj dozvoli ser.br.
X za vozilo Wolksvagen Golf IV 1,9 TDI , ovjeri neistinite podatke o prvoj
registraciji vozila, na način što je  nakon kupovine predmetnog vozila od NN
lica, sa kojim nije zaključio kupoprodajni ugovor, na osnovu zahtjeva za
registraciju, lažne saobraćajne dozvole  X , lažnog telegrama provjere i
lažnog komisionog ugovora, navodno zaključenog sa A. B. , koje je prethodno
pribavio i sačinio okr. K. S., registrovao predmetno vozilo, na ime svoje
supruge K. B., a nakon izdavanja saobraćajne dozvole ser.br. X i
reg.tablica, istu upotrebio u javnom saobraćaju, kao prilikom prodaje vozila
NN licu u P., iako je znao da je neistinita, time su ostvarili sve bitne
elemente bića navedenog krivičnog djela.  
Za sud nije bilo dileme da su svi okrivljeni učinili krivična djela koja su im
stavljena na teret, što je jasno i nedvosmisleno proizilazilo iz svih
provedenih dokaza, pa i iz odbrana okrivljenih. Naime, okr. K. S. je u svojoj
odbrani potvrdio da je radio na poslovima veze, slanja i prijema telegrama po
svim linijama rada u OB B., potvrdio je da je od lica kojima je pomogao oko
registracije primio 22. saobraćajne dozvole i kopije Komisionih ugovora u
jednom primjerku koji se nisu mogli iskoristiti, pa je primjerke Komisionih
ugovora raznih agencija  upotrebio tako što je iste svojeručno ispisao,
takodje je putem uplatnica uplaćivao novčane iznose radi registracije vozila,
potvrdio je da na telegramima , na primjemnom pečatu njegovi potpisi i da je
uplatnice o plaćenom porezu ispunio u nekoliko slučajeva. Pismeno provedeni
dokazi, prvenstveno nalaz i mišljenje vještaka grafološke struke, te provjere
peko MUP-a Srbije o izdatim saobraćajnim dozvolama koji su upotrebljeni
prilikom registracije, kopijama komisinih ugovora i iskaza svjedoka G.,
vlasnika PP „G. K.“, koji je sudu potvrdio da njegovo preduzeće nikad nije
izvršilo posredovanje automobila za kupca K. S., te je nakon prezentiranja
ugovora potvrdi da su pečat i potpis na istom falsifikovani, kao i svjedoka B.
Dr. koji je potvrdio da Auto moto klub M. , kao komisionar nije zaključio
ugovor o komisionoj prodaji, te da se na dva sporna ugovora ne nalazi potpis
od bilo kog od njihovih radnika. U dijelu odbrane kojom je okr. K. S. negirao
izvršenje djela, sud nije mogao prihvtiti jer je očigledno smišljena radi
izbjegavanja krivice te je u suprotnosti sa iskazima svjedoka L. V. i J. M.,
koji je kao šef odsjeka za Upravno pravne poslove, sudu objasnio na koji način
je došlo do otkrivanja krivičnih djela, te potom povezanosti okr. K. S. sa
istima, te je sudu potvrdio da 22 telegrama nisu bila poslata radi provjere u
MUP RCG i ako su uredno bila zavedena u knjigu navodno poslatih telegrama. Iz
kompletne pismene dokumentacije koja je provedena u dokaznom postupku, te
nalaza i mišljenja vještaka grafologa koja je sud prihvtio jer su data na
osnovu pravila nauke i struke, nesporno je proizilazilo da je okr. K. S.,
učinio navedena krivična djela i to upravo na način kako je opisan u izreci.
Odbranu okrivljenog K. kojom je negirao da je od odredjenih lica primao
novčane naknade, već naprotiv da im je samo činio uslugu i pomagao oko
registracije, osporili su svojim odbranama okrivljeni  V. V., koji je potvrdio
da je za registraciju tri svoja vozila okr. K. S. rpedao iznos od ...... eura,
lične karte lica na koja su vozila trebala biti registrovana, a bez
dokumentacije o porejklu vozila, okr. G. I. je potvrdio da je okr. K. predao
..... eura, za registraciju svog vozila, a bez ptorebne registracije za
registraciju, okr. G. je u iste svrhe okr. K. predao ..... DM.   Inače  za sud
je bilo nespornod a su i okrivljeni V. V., G., G., M., Z., I., M.,K. i V. I.,
učinili djela koja su njima stavljena na teret, a to je nesporno proizilazilo
iz njihovih odbrana, te je okr. V. V. objašnjavao na koji način je registrovao
tri svoja vozila za koja nije imao nikakvu dokumentaciju, okr. G. i G. su
takodje potvrdili kako su izvršili registrovanje vozila  a koja u to vrijeme
nisu mogla biti urdno registrovana jer je G. htio registrovati kombi
„Wolcvagen“ star preko l0 godina, a G. vozilo BMW koje je bilo skinuto sa
osiguranja.  Okr. M. je za dva svoja vozila, koja su bila registrovana u
Srbiji izvjesnom J. Z., rekao da će ih kupiti, tek kada ih ovaj bude preveo na
njegovo ime i na ... Tablice i tada mu je dao kaparu u iznosu od ...... eura,
a cjelu kupoprodajnu cijenu mu je  isplatio kada su vozila bila prevedena na
ime njegove snahe V. D. i zeta B. N..  Okrivljeni Z. je potvrdio da je dao
sovju ličnu kartu kako bi se na njegovo ime registrovalo vozilo nekog D. iz
B., a kod OB B., te je potom i otišao sa njim i podigao saobraćajnu dozvolu i
reg.tablice, a okrivljeni I. je takodje potvrdio da je kupio vozilo BMW  sa
reg. tablicama iz Srbije, koje je imalo saobraćajnu dozvolu ,a lice od kojeg
je kupio vozilo i bilo mu nepoznato, je trebao da izvrši registraciju u OB B.,
zbog čega mu je u tu svrhu i dao svoju ličnu kartu, a kasnije je pošao u OB
Budvu da podigne saobraćajnu dozvolu i reg. tablice. I okr. M. Z. je potvrdio
da je u B. o nepozante osobe kupio vozilo koje je imalo .... tablice i
saobraćajnu dozvolu, potvrdio je da nije potpisivao ugovor o komisionoj
prodaji,a da je vozilo registrovao kod OB B., na osnovu dokumentacije koju je
dobio od prodavca vozila,a  on ptoom lično podigao saobraćajnu dozvolu i reg.
tablice. I okr. K. je potvrdio da je kupio vozilo od izvjesnog G., koje je
bilo registrovano na srbijanske tablice, pa je od tog lica tražio da mu vozilo
preregistruje ne ..... tablice i dao mu kaparu od ....... eura i ličnu kartu
od svoje supruge, nakon čega je njegova supruga na poziv ovog G. pošla u OB B.
gdje je preuzela saobraćajnu dozvolu  registarske tablice. Potvrdio je da sa
G. nije sklapao kupoprodajni ugovor niti komisioni ugovor. Takodje i okr. V.
I., potvrdio da je od S. D. kupio svoje vozilo koje je bilo registrovano na
....... tablice i da se upravo sa njim dogovorio da ovaj izvrši sve poslove
registracije na njegovo ime, pa mu je dao kopiju pasoša i kaparu i potpisao
ugovor o komisionoj prodaji, te mu je ostatak cijene trebao dati nakon
registracije, a nakon čega ga S. više nije zvao. Pismeni dokazi koji su se
odnosili na registraciju vozila imenovanih okrivljenih su potvrdjivali krivicu
okrivljenih, da su navedenim postupanjem  učinili krivična djela koja su im
stavljena na teret i to na način kako je opisan u izreci. I iz iskaza svjedoka
R. R.  vlasnika agencije M i R iz C.,  nesporno je proizilazilo da je okr. V.
I. dolazio u njihovu agneciju i tražio obrazac o komisionoj prodaji, da bi se
na ugovoru potpisao prodavac i kupac, nakon čega je trebao vratiti primjerak
ugovora, a kako to nije uradio, ugovor nije validan, te se radilo o ugovoru
sklopljenog izmedju S. D.  i V. I.. Svjedoci B. S. i M. T., zaposleni u AMD B.
su sudu objasnili proceduru reg. vozila, te je svjedok B. objasnio  da je
obaveza vlasnika da dostavi saobraćajnu dozvolu i ugovor o kuporodaji vozila,
sjećao se  da je neke od predmetnih zahtjeva za registraciju lično podnosio K.
S. ali nije znao za koja vozila, a svjedok M. je vršio samo tehničke preglede
predmetnih vozila i uporedjivao  brojeve sašije i motora na vozilima sa onima
upisanim u zahtjevu za tehnički pregled i sjećao se da ni na jednom od spornih
vozila nisu bile registarske tablice a da je najveći broj tih vozila na
tehnički pregled doveo K. S.. U svojstvu sjvedoka S. D. je potvrdio da je na
molbu okr. K. istom dao ličnu kartu, kako bi na njegovo ime ovaj registrovao
vozilo Džip krajzler, i potom je lično preuzeo saobraćajnu dozvolu i tablice
za ovo vozilo i tada potpisao zahtjev za registraciju vozila, a potvrdio je
da nikad nije potpisao ugovor o komisionoj prodaji. Takodje je svjedok I.
potvrdio da je okr. V. V. dao svoju ličnu kartu kako bi ovaj na njegovo ime
registrovao vozilo „Audi“, pa je potvrdio i da je V. spomenuo da vozilo treba
da registruje preko policajca K., i na kraju je potvrdio da nikakav ugovor o
komisionoj prodaji, niti zahtjev za registraciju vozila nije potpisivao niti
je išao u OB da podigne saobraćajnu dozvolu i registarske tablice. Svjedoci S.
i B. su potvrdili da su na molbu okr. M. pristali da na njihovo ime registruje
kupljena vozila, a nije im bilo poznato kako je izvršena registracija tih
vozila, te su oni nakon registrovanja išli u OB samo da bi podigli saobraćajnu
dozvolu i registrske tablice. Iskaze navedenih svjedoka Sud je u potpunsoti
prihvatio jer su saglasni sa provedenim pismenim dokazima, te je i na osnovu
njih nesporno proizilazila krivica svih okrivljenih u odnosu na krivična djela
koja su im stavljena na teret.  
Sud je tako našao da su svi okrivljeni djelovali umišljajno, jer su bili
svjesni da predmetnim radnjama čine krivična djela, stalvjena im na teret,
čija izvršenja su htjeli.  
Odlučujući o vrsti i visini kazne odnosno krivične sankcije sud je imao u vidu
da je za zloupotrebu službenog položaja, stavljenog na teret okr. K.,
propisana kazna zatvora u trajanju od dvije  do deset  godina, a za krivična
djela falsifikovanja službene isprave, falsifikovanja isprave i navodjenja na
ovjeravanje neistinitog sadržaja je propisana kazna zatvora u trajanju od tri
mjeseca do pet godina. U odnosnu na okr. K. S., sud  mu je prethodno utvrdio
za krivično djelo zloupotrebe službenog položaja u produženom trajanju, kaznu
zatvora u trajanju od 6 mjeseci, za falsifikovanje službene isprave u
produženom trajanju, falsifikovanja isprave u produženom trajanju i navodjenje
na ovjeravanje neistinitog sadržaja u produženom trajanju kaznu zatvora od po
2 mjeseca, te je pri  ovom odlučivanju sud upotrebio odredbe čl.45. i 46. KZ
CG, o ublažavanju, a potom je shodno čl.48. KZ CG, okr. Kuču izrečena
jedinstvena kazna zatvora u trajanju od 8 mjeseci, te je sud smatrao da će se
i ovom efektivnom kaznom zatvora ostvariti svrha kažnjavanja, a to znači da će
ista dovoljno vaspitno uticati na okrivljenog, da u buduće ne vrši ovakva i
slična krivična djela, kao i na buduće učinioce krivičnih djela.  
U odnosu na okr. V. V., G. I., G. M., M. P., Z. P., I. A., M. Z., K. M. i V.
I., sud  se opredijelio za uslovnu osudu, smatrajući da će se i ovom sankcijom
ostvariti svrha izricanja, odnosno da će prijetnja kazne zatvora u trajanju od
po tri mjeseca za vrijeme provjeravanja od jedne godine i šest mjeseci, od
dana pravosnažnosti presude dovoljno vaspitno uticati na okrivljene, da
ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela.  
Kao olakšavajuće okolnosti na strani okrivljenog K. S., sud je cjenio da se
radi o porodičnom čovjeku, koji se korektno ponašao na glavnom pretresu,  a
kao naročito olakšavajuću okolnost sud je cijenio da je djelimičnim navodima
iz svoje odbrane doprinio rasvetljenju činjeničnog stanja, kao i da je od
izvršenja djela protekao duži vremenski period.  
Na strani okr. Vu. V.  sud je kao olakšavajuće okolnosti cijenio da se radi o
porodičnom čovjeku, ocu dvoje mal. djece, koji se korektno poanšao na glavnom
pretresu , na strani okr. G. I. je takodje cijenjeno da se radi o porodičnom
čovjeku ,koji se korektno ponašao na glavnom pretresu, okr. G.  da se radi o
poridičnom čovjeku, ocu jednog mal. djeteta,  koji se korektno ponašao na
glavnom pretresu , na strani okr.M. da je porodičan čovjek, otac jednog mal.
djeteta, nezaposlen, te mu i supruga nezaposlena, koji se korektno poanašao na
glavnom rpetresu, na strani okr. Z. P., da je porodičan čovjek otac troje mal.
djece koji se korektno ponašao na glavnom pretresu, na strani I., da je
porodičan čovjek , nezaposlen koji se korektno ponašao na glavnom pretresu, na
strani okr. M. da je porodičan čovjek otac dvoje mal. djece, koji se korektno
ponašao na glavnom pretresu, na strani okr. K., da je porodičan čovjek , otac
dvoje mal. djece, koji se korektno ponašao na glavnom pretresu i na strani
okr. V. I. da je porodičan čovjek otac dvoje mal. djece, nezaposlen, supruga
mu nezaposlena, akoji se korektno ponašao na glavnom pretresu.  neosudjivanoj
osobi, lošeg imovnog stanja, i osobi koja se korektno ponašala na glavnom
pretresu. U odnosu na  okrivljene kojima je izrećena uslovna osuda, sud je
smatrao da se u odnosu na njih, može govoriti o manje društvneo opasnom djelu,
gledano i sa aspekta ličnosti okrivlnih, pri čemu je cijenjeno da su ovi
okrivljeni navodima iz svoje odbrane doprinjeli rasvjetljenju činjeničnog
stanja, da je od izvršenja krivičnog djela, protekao duži vremenski period, a
za okrivljene G., G., Z.,  M. i K. sud je posebno cijenio da nisu skloni
vršenju krivičnih djela obzirom da ranije  nisu osudjivani.  
Sud je imao u vidu da su okr. Ku. Sa., V. V., M. P., I. An. i V. I., ranije
osudjivani, medjutim radilo se o genusno potpuno različitim krivičnim djelima,
a od kojih osuda je protekao dug vremenski period (10 godina).  
Sud je na osnovu čl.67. i 75. KZ CG okrivljenima izrekao mjeru bezbjednosti
oduzimanja spornih saobraćajnih dozvola i registarskih tablica, koji su se
odnosili na vozila koja su oni htjeli registrovati, jer predstavljaju predmet
izvršenja krivičnog djela.  
Imajući u vidu naprijed navedeno te primjenom čl.
2,4,5,15,32,33,36,42,45.,46,48. . i 5l. KZ CG, čl.416.st.4. u vezi st.1. u
vezi čl.49.KZ CG, čl. 3,5,8,13,33,34,38,41,51,52. i 53.KZ SRJ, čl.207.st.3. u
vezi st.1. , čl. 209.st.2. ,čl. 227.st.2. Krivičnog zakona RCG u vezi čl.49
Krivičnog zakonika, te čl. 364. ZKP CG ,odlučeno je kao u izreci.  
Okr. K. S. sud je u izrečenu kaznu zatvora , shodno čl.51. KZ CG, uračunao
vrijeme koje je proveo u pritvoru u periodu od 6.o3. do 13.o3.2oo3.g., tako da
će ostatak kazne izdržati po pravosnažnosti presude.  
Sud je obavezao okrivljene na plaćanje sudskog paušala shodno čl.199. i 202.
ZKP CG, a to imajući u vidu imovinske prilike okrivljenih  te složenost i
trajanje postupka.  
OSNOVNI SUD U KOTORU
Dana, 24.o4.2oo8.godine. 
Zapisničar,
PREDSJEDNIK VIJEĆA-S U D I J A,
Nikolić Tatijana s.r.
Vesna Pean s.r. 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 15 (petnaest)
dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda. 