K.br.210/11
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud, po sudiji Ljiljani
Popović, uz sudjelovanje zapisničara Leković Zore, u krivičnom predmetu protiv
optuženog J.R. iz P. zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168
st.1 Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.267/11 od
07.11.2011.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa, u prisustvu
zamjenika ODT Pljevlja Djurović Veljka, oštećenog J. M.i optuženog J. R., dana
07.12.2011.godine, donio je i javno objavio
P R E S U D U
Optuženi J. R., JMBG ....,  od oca J. i majke Lj. rodjene Z., rodjen u mjestu
O.opština P. dana ....godine, sa prebivalitšem u O., džavljanin CG, oženjen,
otac jednog djeteta, nezaposlen, pismen, završio srednju PTT školu, govori
srpski jezik, razumije crnogorski jezik, lošeg imovnog stanja, osudjivan.
K R I V J E
Što je :
Dana 19.09.2011.godine oko 21,00 čas u mjestu O., opština P., ispred porodične
kuće oštećenog J. M.ugrozio sigurnost oštećenom M. prijetnjom da će napasti na
život i tijelo oštećenog na način što je krenuo put oštećenog govoreći mu : "
likvidiraću te, nećeš više hodati po zemlji, glavu ću ti otkinuti",
čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog
Zakonika,
pa mu sud na osnovu citiranog zakonskog propisa te primjenom čl.4,5,13,
15,32,33,36, 42,52,53 i 54 Krivičnog zakonika te čl. 226,229,239 i 374 ZKP-a i
z r i č e
USLOVNU OSUDU
Sa kojom se optuženom J. R. utvrđuje kazna zatvora u trajanju od 6 ( šest)
mjeseci s tim što se istovremeno određuje da se ista neće izvršiti ako
optuženi u roku od 1(jedne) godine dana ne izvrši novo krivično djelo.
Optuženi je dužan platiti ovom sudu na ime paušala iznos od 27,50 eura ,
a sve ovo u roku od 15.dana po pravnosnažnosti presude, pod prijetnjom
prinudnog izvršenja.
Oštećeni Joksović Mašan radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva upućuje
se na parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo iz Pljevalja optužnim predlogom Kt.br.267/11 od
07.11.2011.godine optužilo je J. R. iz P. da je izvršio krivično djelo
ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog Zakonika a na način, mjesto i
vrijeme bliže opisano izrekom ove presude i u završnoj riječi zamjenik ODT
Pljevlja je predložio da sud optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu.
Oštećeni J. M. je istakao u završnoj riječi da se pridružuje krivičnom
gonjenju te da postavlja imovinsko pravni zahtjev u iznosu 1.000,00 eura.
Optuženi J. R. je u odbrani kazao da je dana 19.09.2011.godine preko dana bio
kod Ć.S. koji je gradio kuću u O. i dizao rogove gdje se zadržao negdje do
20,30 časova. kazao je da je bio po prilično popio ali bez obzira koliko je
popio svijest mu se nije pomutila i znao je traktorom upravljati i došao je do
svoje kuće a ukućani mu rekli da mu nema oca J. koji ima preko 80.godina pa su
on i sin R. kao i stric B. pošli da traže J. put brda i negdje oko 21,00 čas
idući kroz jednu dolinu asvaltnim putem našli su jednu očevi kravu koja je
ušla u livadu J. M.. U blizini te livade nalazi se M. kuća i u jednom momentu
M. se pojavio idući od kuće prema njemu, rastojanje izmedju njih je bilo oko
30 m i M. mu je rekao "šta je ovo svaki dan oko moje kuće vaša goveda, zvaću
miliciju". M. mu nije upućivao uvredljive riječi niti pokušao da ga udari
odnosno nezna jer je bio pijan ali mu M. sigurno nije prilazio bliže od 15 do
20 m. Dalje je kazao da je prišao plesmu livade i otvorio ga i pustio kravu,
sa njim su bili B. i R. nakon čega je sa R. otišao da traži oca a B. ostao
zajedno sa M. ispred M. kuće. Oštećenom M. nije upućivao uvredljive riječi a
nezna da li je krenuo prema M. da ga tuče niti zna da li je M. prijetio da će
ga likvidirati, da neće hodati po zemlji, da će mu otkinuti glavu jer je bio
dosta popio a bio je i pod depresijom jer mu nije bilo oca a već se odavno
bilo smračilo. Kazao je da je njega držao rukama R.a da li je ko držao M.
nezna a sa M. već 4 do 5 godina je u negovoru zbog puštanja stoke oštećenog u
njegovo imanje. Na glavnom pretresu je kazao da ne može da se izjasni da li je
izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret i da li je kriv jer je bio
u pripitom stanju i nesjeća se i ostao pri odbrani datoj tužilaštvu dodajući
da nezna i da se ne sjeća da li je oštećenom uputio riječi prijetnje navedene
optužbom, sa oštećenim nije u dobrim odnosima i u negovoru su 3 a možda i 4
godine, nije u dobrim odnosima ni u govoru ni sa M. sestrom Darinkom a sa J.V.
i B. je u dobrim odnosima. Kazao je da je spreman da se izvini oštećenom a u
završnoj riječi odluku o krivici i kazni ostavio na ocjenu sudu.
U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoka - oštećenog J. M., saslušao
svjedoke J.D., J. B. i J. V. i pročitao izvod iz KE za optuženog.
Nakon provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza a pri tom
cijeneći odbranu optuženog J.R. sud je utvrdio činjenično stanje bliže opisano
izrekom ove presude.
Naime, javna optužba stavlja na teret optuženom J. R. da je izvršio krivično
djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika tako što je
dana 19.09.2011.godine oko 21,00 časova u mjestu O. u P. oštećenom J.M.
ugrozio sigurnost prijetnjom da će napasti na život i tijelo oštećenog tako
što je krenuo put oštećenog upućujući mu riječi prijetnje " likvidiraću te,
nećeš više hodati po zemlji, glavu ću ti otkinuti ". Optuženi J. R. je kazao
da ne može da se izjasni da li je izvršio krivično djelo i da li je kriv jer
je bio u pripitom stanju i ne sjeća se te da nezna a i bio je depresiji zbog
oca da li je kretao put oštećenog niti da li je oštećenom prijetio da će ga
likvidirati, da će mu otkinuti glavu i da više neće hodati po zemlji.
Radi utvrdjivanja osnovanosti javne optužbe kao i radi provjere odbrane
optuženog J. sud je izveo navedene dokaze pa je tako svjedok - oštećeni J.M.
izjavio da živi u selu O., da je kuća optuženog od njegove kuće udaljena možda
oko pola kilometra a sa optuženim je u negovoru već desetak godina. Dana
19.09.2011.godine oko 21,00 čas ispred njegove kuće na asvaltnom putu
zaustavilo se vozilo iz koga su izašli optuženi i njegov sin R.i J. B. pa je
optuženi odmah krenuo put njegove kuće i došao pred kuću gdje je on stajao sa
sestrom D. i optuženi počeo da ga psuje i dalje idući prema njemu uputio mu
riječi prijetnje " likvidiraću te , nećeš više hodati po zemlji, glavu ću ti
otkinuti, odavno sam ja tebi kivan" i optuženi mu je prišao na rastojanje na 2
do 3 m a u daljem prilaženju su ga spriječili B. i R.. Oštećeni je kazao da se
prepao i da ga je bilo strah te da je stariji čovjek i da nebi mogao da se
tuče a morao bi da se brani i bila mu je urgožena lična sigurnost.
Svjedok J.D. je posvjedočila da živi sa bratom M. u O. a na udaljenosti od 400
do 500 m živi optuženi sa kojim nije u govoru više godina te da je dana
19.09.2011.godine njen brat M. pozvao J. B. i rekao mu da su krave optuženog
došle u M. imanje i oko kuće te da neko dodje i otjera krave. Nije prošlo ni
dvadeset minuta i začula su se kola na putu, kola su se parkirala da bi malo
zatim put njihove kuće izbio optuženi i idući prema kući počeo psovati njenog
brata M. koji je bio ispred kuće i optuženi je M. prišao na nekoliko metara i
počeo mu prijetiti riječima " likvidiraću te, nećeš više hodati po zemlji,
glavu ću ti otkinuti." Dok je optuženi to izgovarao ona je bila na udaljenosti
od njih na jedno 5 do 6 m i zapomagala je jer se prepala da optuženi čime
negadja M. ili ga ne ubije. Optuženom je neko prišao sledja, prepoznala je J.
B. koji je rukama uhvatio za ramena optuženog i ispred sebe ga pogurao put
kola.
Sud je cijenio iskaz svjedoka J. D. i stekao ubjedjenje da je ova svjedokinja
bila krajnje istinita i nepristrasna u svom kazivanju, da je posvjedočila samo
ono što je lično vidjela i čula i da je bila objektivna u tom svom kazivanju
bez obzira na činjenicu da joj je oštećeni M. brat. Kada se jasni i
nepristrasni iskaz ove svjedokinje dovede u vezu sa iskazom oštećenog J. M. to
sud u cjelosti kao istinit i nedvosmislen prihvata i iskaz oštećenog M..
Svjedok J.B. je izjavio da živi u H. N. te da dolazi u O. i da je dana
19.09.2011.godine bio u staroj kući kada ga je mobilnim telefonom pozvao J.M.
i rekao da su goveda J. J. ušla u tudje livade i došle do M. kuće te da nekom
kaže da dodju po krave pa je pošao u kuću optuženog da ih obavijesti o tome i
vidio da optuženi leži na patosu jer je bio tek došao od kuće Ć. S. i optuženi
je bio mortus pijan pa mu je rekao da se ne valja i da mu nema ni oca ni krava
pa idu da ih traže. R. je jedva ustao i kad je izašao ispred kuće pao je pa su
onda on, R. i R. sin R. pošli kolima put M. kuće i dolaskom na oko 100 m R. je
zaustavio vozilo i oni su izašli i tu su našli krave koje je R. uputio kući a
koje su pošle ispred M. kuće pa kad je M. primijetio krave ispred svoje kuće
rekao je " evo vam krava vamogore, prodjoše prema vašoj kući". Kako su čuli te
M. riječi R.je pošao prema M. put M. kuće a malo zatim začula se galama i čuo
je da R. govori " šta ako su moje krave tu i tvoje koze su ulazile u moju
livadu i pravile štetu" i dok je trajala ta rasprava pošao je put njih a zatim
i R.. Kad je došao na lice mjesta R. je stajao naspred M. na ostojanju od 2 m
i govorio "zovni miliciju ja ću čekati". R.je prišao R. i rukama ga uhvatio za
ramena i okrenuo ga i poveo put kola. Svjedok B. je dalje kazao da on nezna
dali je R. dok je prilazio M. psovao i prijetio M. jer je on bio zajedno sa R.
na cesti kod kola, bili su izostali oko 100 m a kada je došao u blizinu M.
kuće i zatekao M.. i R. tvrdi da R.nije psovao M. niti mu prijetio. Kazao je i
to da je nedaleko čuo glas M.sestre Darinke. Nezna šta je bilo prije njegovog
dolaska pred M. kuću jer on to nebi mogao ni čuti.
Sud je cijenio iskaz svjedoka J.B. i stekao ubjedjenje da je ovaj svjedok bio
i iskren i istinit u svom kazivanju i da je posvjedočio samo ono je kritične
prilike lično čuo i vidio i bez namjere da se stavlja na stranu optuženog R.
koji mu je bratanić.Da je oštećeni M. kritične prilike zvao telefonom ovog
svjedoka da mu kaže da su krave optuženog u tudjim livadama kazala je i
svjedokinja D. što upućuje na zaključak da su i ona i svjedok B. bili istiniti
usvom kazivanju. Iz ovih razloga sud prihvata u cjelosti i iskaz svjedoka J.
B..
Svjedok J.V. je kazao da živi u selu O. i da je njegova kuća udaljena od
M.kuće oko 500 m te da je večeri 19.09.2011.godine bio u kući i nije čuo šta
se dešavalo ispred kuće J.M. jer je bila noć, padala kiša i duvao vjetar.
Negdje oko 21,30 časova telefonom ga je pozvao R.sin R.i rekao mu da izadje na
brdo i doziva Jovana i kaže mu da su krave stigle kući pa je izašao iz kuće i
dozivao J.ali ga nije dozvao. Nakon pola sata kod njega su došli R. i R. i
zajedno su vozilom pošli da traže J. i ništa mu nije poznato šta se kritične
večeri dešavalo ispred kuće J.M..
Po mišljenju suda ovaj svjedok je istinito posvjedočio sve što mu je poznato
pa i njegov iskaz sud je prihvatio kao istinit.
Dakle, jasnim i nedvosmislenim i po mišljenju suda istinitim iskazom oštećenog
J. M. koji iskaz je potvrdjen nepristrasnim kazivanjem svjedoka J.D. negirana
je odbrana optuženog i na nesumnjiv način utvrdjeno da je optuženi J.R. dana
10.09.2011.godine oko 21,00 časova u selu O. u P. ispred kuće oštećenog M.
ugrozio sigurnost oštećenom J. M. prijetnjom da će napasti na život i tijelo
oštećenog tako što je pošao put oštećenog i oštećenom uputio riječi prijetnje
" likvidiraću te, nećeš više hodati po zemlji, glavu ću ti otkinuti" i koje
riječi prijetnje je oštećeni shvatio ozbiljno obzirom da sa optuženim nije
desetak godina u govoru i da je optuženi kritične prilike bio u pripitom
stanju te da je optuženi bio svjestan da ovim prijetnjama ugrožava sigurnost
oštećenom M., ali je ipak uputio ove riječi prijetnje, dakle postupao je sa
direktnim umišljajem, u kojim radnjama optuženog Joksović Radiše stoje svi
bitni elementi bića krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1
Krivičnog zakonika pa ga je sud kao umišljajnog učinioca oglasio krivim i
osudio po zakonu.
Prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne sud je cijenio sve okolnosti koje
utiču kako na vrstu tako i na visinu kazne. Optuženi J. R. je porodičan
čovjek, otac jednog djeteta. Nezaposlen je i lošeg imovnog stanja. Izrazio je
spremnost da se izvini oštećenom. Kritične prilike je bio u pijanom stanju.
Ove okolnosti sud je uzeo kao olakšavajuće okolnosti na strani optuženog.
Obzirom na ove olakšavajuće okolnosti sud je mišljenja da u konkretnom
slučaju, a radi krivično pravne zaštite prema optuženom, bez obzira na
dosadašnji život optuženog, naime njegovu osudjivanost koja je utvrdjena iz
izvoda iz KE nije nužno izricati kaznu zatvora a obzirom na njegovo loše
materijalno stanje novčana kazna bi prije bila odmazda pošto bi bila ugožena
kako njegova tako i ekgzistencija njegove porodice već da se i uslovnom osudom
odnosno samim upozorenjem uz prijetnju kaznom može dovoljno uticati na
optuženog J. R. da više ne vrši krivična djela pa je sud optuženom J. R.
utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci i istovremeno odredio da se ista
neće izvršiti ako optuženi u roku od 1 (jedne) godine dana ne izvrše novo
krivično djelo smatrajući da će se i na ovaj način u cjelosti postići svrha
kažnjavanja i dovoljno uticati na okrivljenog da više ne vrši krivična djela.
Odluka suda da optuženi na ime paušala plati iznos od 27,50 eura koji iznos je
odmjeren obzirom na dužinu trajanja i složenost krivičnog postupka te imovno
stanje optuženog zasniva se na čl.226 i 229 ZKP-a .
Oštećeni J.M. je postavio imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 1.000,00 eura.
Medjutim kako krivični sud nije utvrdjivano visinu istog to je sud oštećenog
shodno čl.239 ZKP-a radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva uputio na
parnicu.
OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA , dana 07.12.2011.godine .
Zapisničar, S u d i j a,
Leković Zora Ljiljana Popović
PRAVNA POUKA :
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8.dana po prijemu
iste Višem sudu B. Polje a preko ovog suda.
DOSTAVITI:
1 x ODT Pljevlja
1 x Optuženom