Posl.br.K.86/11     
U   I M E  N A R O D A 
OSNOVNI SUD U CETINJU , kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom
od sudije Marije Ćupić, kao predsjednika vijeća, i sudija porotnika Lekić
Dimitrija i Petričević Zorana kao članova vijeća, uz sudjelovanje sudskog
namještenika Lipovina Olge kao zapisničara, u krivičnom predmetu opt.A. D. iz
P., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog  saobraćaja iz
čl. 348. st. 3. u vezi čl. 339. st. 3. u vezi stava 1.Krivičnog zakonika, a po
optužnici Osnovnog državnog tužilaštva  u Cetinju Kt.br.33/11 od
27.04.2011.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana
02.06.2011.godine, u prisustvu zamjenika ODT-a Padalica Katarine, opt. A. D.
,ovl.predstavnika ošt. p.d. "M.k." D.O.O.Pljevlja ,A. Ž. donio je i istog dana
nakon tajnog vijećanja i glasanja   javno objavio  
P   R  E  S  U  D  U 
Opt. A. D., od oca N., i majke R. rođene G, rodjen. .godine, u P, gdje i
prebiva, selo ,,Z,, bb.,   državljanin Crne Gore, po zanimanju vozač,
neoženjen, pismen, sa završenom Srednjom školom,vojsku nije služio, srednjeg
imovnog stanja,  neosuđivan,  
           K r i v    j e:
              Zato što je: 
Dana 29.novembra 2010.godine, oko 14,00 časova, na raskrsnici ulica
,,Lovćenske,, i ,,Peka Pavlovića,,u Cetinje,upravljajući u saobraćaju
putničkim motornim vozilom marke ,,Renault Megan,,reg.oznaka PV AK
258,vlasništvo privrednog društva ,,Mili Kompani,,D.O.O. Pljevlja, ne
pridržavajući se saobraćajnih propisa iz člana 13. stav 1. Zakona o
bezbjednosti saobraćaja na putevima, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost
život i tijelo ljudi, na način što krećući se navedenim vozilom ulicom
,,Bulevar crnogorskih junaka,, u pravcu mjesta zv:,,Ivanova korita,, nije
obratio adekvatnu pažnju na pješaka-oštećenog R. G. iz Cetinja,koji se tom
prilikom kretao uz desnu ivicu kolovoza, gledano iz pravca kretanja optuženog,
usled čega je prednjim dijelom vozila udario u predjelu tijela oštećenog R. G.
i oborio ga na kolovoznu površinu, pri čemu je prednjim desnim točkom vozila
prešao preko skočnog zgloba i potkoljenice lijeve noge oštećenog, kojom
prilikom je oštećeni R. G. zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu rane
oguljotine u predjelu nosa i preloma obije kosti lijeve potkoljenice.  
      -čime je izvršio krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348. st. 3., a u vezi člana 339. st. 3.u vezi stava 1. Krivičnog zakonika,

- pa mu Sud primjenom citiranog zakonskog propisa, te primjenom članova 4,
5,13, 16, 17, 42, 52, 53, 54, KZ -a i čl. 199 – 202,212 i 364 ZKP-a izriče  
USLOVNU OSUDU 
Kojom optuženom utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od trideset dana i
istovremeno odredjuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko optuženi u
vremenskom periodu od jedne godine od dana pravosnažnosti presude ne počini
novo krivično djelo.  
Dužan je optuženi da na ime troškova krivičnog postupka uplati ovom sudu
ukupan iznos 165,00 eura, te na ime sudskog paušala iznos od 35,00 eura, u
roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Oštećeni R. G. se radi ostvarenja svog imovinskopravnog zahtjeva upućuju na
redovnu parnicu.  
O b r a z l o ž e n j e 
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju, podignutom optužnicom Kt. br.33/11
od 27.04. 2011.godine stavilo je na teret opt.A. D. da je izvršio krivično
djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348. st. 3. u
vezi čl. 339. st. 3.u vezi st.1. Krivičnog zakonika. U završnoj riječi na
glavnom pretresu zastupnica optužbe je ostala pri podignutoj optužnici i
predložila sudu da optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu.  
           Opt. A. D., u svojoj odbrani iznijetoj na glavnom pretresu je
istakao da je dana 29.11.2010.godine, oko 14,00 časova, upravljao u saobraćaju
vozilom marke "Renault Megan" reg. oznake PV AK 258 koje je vlasništvo
privrednog društva D.O.O. ,,Milik,,iz Pljevalja.Toga dana išao je ulicom
Lovćenskom, tačnije trebao je da ode na sahranu jednom prijatelju.Kada je
svojim vozilom stigao na raskrsnicu ul. Lovćenske i Peka Pavlovića, primijetio
je grupu ljudi koji su se kretali ulicom i to sa njegove desne strane vozila.
On je sa svojim vozilom htio da skrene u ul. Peka Pavlovića i odjednom začuo
je viku od grupe koja se nalazila na ulici i koja je povikala ,,vrati se,vrati
se,,.Tada se svojim vozilom vratio unazad nekih pola metra i zaustavio svoje
vozilo, izašao je iz istog i tek tada je vidio da je prešao prednjim desnim
točkom vozila preko stopala lijeve noge jednog čovjeka. Nakon ovog dogadjaja
neka njemu nepoznata lica su ubacila u ovo vozilo toga čovjeka, dok je on
ostao na licu mjesta nekih petnaest minuta,a zatim kako policija nije bila još
stigla,on je napustio lice mjesta.Istakao je i to,da ovog čovjeka nije vidio
samog, već kako je već naveo bila je grupa ljudi,a samim tim kako se ovo
desilo blizu kapele kretao se dosta polako sa svojim vozilom. Prihvatio je
krivicu i krivičnopravnu odgovornost zbog počinjenog djela. U završnoj riječi
je naveo da mu je iskreno žao zbog svega što se desilo i naveo je i to da je
nakon ovog dogadjaja stupio u kontakt sa ošt.R. G. i interesovao se za njegovo
zdravlje.  
      Sud je na glavnom pretresu u dokaznom postupku radi razrješenja predmetne krivičnopravne stvari proveo sledeće dokaze:salušao A. Ž. ovlašćenog predstavnika oštećenog privrednog društva ,,Mili Kompani,, D.O.O. Pljevlja, te na saglasan predlog stranaka umjesto neposrednog saslušanja  ošt. R, G.  pročitao njegov iskaz dat na zapisniku kod istražnog sudije od 22.03.2011.godine., pročitao iskaze svjedoka R. J. i K. S. date u prethodnom dijelu postupka, pročitao zapisnik o uvidjaju saobraćajne nezgode UP-Ispostave Cetinje br.175 od 29.11.2010.godine, pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne struke ing. Šljivančanin Milana Ki.7/11 od aprila mjeseca 2011.godine.,o uzroku saobraćajne nezgode, pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka med.struke dr.Rajković Sretena, dat na zapisniku pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Cetinju, Ki.7/11 od 13.04.2010.godine., sa pratećom medicinskom dokumentacijom u spisima predmeta,o vrsti i težini tjelesnih povreda za oštećenog R. G, izvršio uvid u skicu lica mjesta nezgode sačinjenu od strane UP-Ispostave Cetinje dana 29.11.2010.godine.,izvršio uvid u fotodokumentaciju UP-Ispostave Cetinje br.165/10 od 29.11.2010.godine., te pročitao izvod iz KE na ime optuženog UP-Područne jedinice Pljevlja, br. 30-03/245/11-1431/2 od 23.03.2011.godine.

            Ošt.R. G. u svom iskazu datom na zapisniku kod istražnog
sudije od 22.03.2011.godine., je istakao da se dana 21.11.2010.godine.,oko
12,00 časova nalazio ispred kapele u Cetinju sa namjerom da izjavi saučešće.
Kada se to završilo,on kao i ostali koji su došli na sahranu počeli su da se
razilaze,tj.da ide svako svojoj kući. Toga dana bila je velika gužva,a
trotoari su bili zauzeti,jer su na njima bila parkirana auta.U jednom trenutku
kada je krenuo prema vozilu koje ga je čekalo,išao je desnom stranom ulice i
od gužve nije ni primijetio vozila koja su tuda prolazila.U jednom trenutku
samo je osjetio udar od jednog vozila,tako da je pao i to licem prema
asfaltu,a zatim je posle toga osjetio i strašan bol u lijevoj nozi, tačnije u
stopalu lijeve noge.Napomenuo je i to da kada je pao ovo vozilo je bukvalno
prešlo preko stopala njegove lijeve noge, tako da se i zadržalo par
sekundi,dok neko nije povikao da se vrati unazad.Ovo vozilo se vratilo unazad
i tada je osjetio strašan bol i pucanje kosti.U tom trenitku njegovi sinovi su
mu pritekli u pomoć,tako što su ga unijeli u vozilo, a zatim ga odvezli u
bolnicu da mu se ukaže pomoć.Kako se radilo o lomu odmah su ga uputili na
liječenje u Risan. Dok se nalazio na liječenju A. D. ga je kontaktirao preko
telefona i interesovao se za njegovo zdravlje. Naveo je  da postavlja
imovinskopravni zahtjev.  
           A. Ž. ovlašćeni predstavnik oštećenog privrednog društva ,,Mili
Kompani,, D.O.O. Pljevlja, je istakao da je vlasnik p.m.v. marke ,,Reno
Megan,, reg.oznake PV AK 258,kojim je kritične prilike upravljao A. D.Na
vozilu nije bilo nikakve štete, tako da se ne pridružuje krivičnom gonjenju
protiv optuženog i ne postavlja imovinsko-pravni zahtjev.  
   **_Svjedok R. J._** u svom iskazu ** _,_** datom u prethodnom postupku na zapisniku kod istražnog sudije od 22.03.2011.godine, je naveo da se dana 29.11.2010.godine.,oko 14,00 časova, nalazio u Lovćenskoj ulici na sahrani jednoj rođaki.Kada se završila sahrana svi prisutni počeli su da se razilaze, tako da je on sa bratom i stricem otišao prema svom vozilu koje je bilo parkirano na trotoaru.Sjeo je u   vozilo i čekao je da dodje njegov otac,jer je bila velika gužva, tako da su se ljudi jedva razilazili. Napomenuo je i to da je njegovo vozilo bilo parkirano nekih 15 metara od samog mjesta gdje se dogodila nezgoda. Upalio je vozilo i čekao da se razmakne gužva, kada je u jednom trenutku primijetio vozilo koje je dolazilo iz  pravca Lovćenske ulice odozdo prema gore i vidio je  kako je ovo vozilo desnim dijelom udarilo njegovog oca u lijevi dio butine, a zatim od tog udara njegov otac je pao.On je odmah izašao iz auta, a ovo vozilo je zatim  prešlo preko stopala lijeve noge njegovog oca, tačnije nije potpuno prešlo već se točak od vozila zadržao na stopalo.Tada su neki ljudi povikali da se vrati unazad i kada je prišao ocu vidio je da ima lom lijevog stopala noge. Odmah je zajedno sa stricem ubacio oca u svoje vozilo, zatim su otišli u bolnicu da  mu se ukaže pomoć,a kasnije i u bolnicu u Risnu gdje je i ostao na liječenju.

Svjedok K. S. u svom iskazu  , datom u prethodnom postupku na
zapisniku kod istražnog sudije od 22.03.2011.godine, je naveo da je dana
29.11.2010. godine.,oko 14,00 časova, izlazio iz kapele jer je bio da izjavi
saučešće.Toga dana je bila velika gužva, što od vozila,što od ljudi,tako da su
vozila bila parkirana i sa jedne i sa druge strane trotoara.Vozila su
saobraćala i iz pravca gornjeg i donjeg dijela Lovćenske ulice, tako da je
bilo vrlo malo prostora za kretanje pješaka. On je bio sam i kretao se desnom
stranom ulice,a ispred njega se nalazila grupa ljudi među kojima je bio i R.
G. U jednom trenutku primijetio je jedno vozilo sa šarama koje je nailazilo iz
pravca donjeg dijela Lovćenske ulice,tj.ovo vozilo mu je dolazilo sa
leđa.Vozilo ga je mimoišlo,odnosno on se pomjerio skroz u desno da bi vozilo
moglo da prođe.Tada je primijetio da je ovo vozilo sa prednjim desnim točkom
nagazilo cipelu R. G.Tada je neko zavikao ,,hej,hej,, a R. se tada sa lijevom
rukom naslonio na prednju haubu vozila,a neko je tada iz grupe ljudi držao R.
za desnu ruku,ali ga nije održao i tada je ovaj čovjek pao prema asfaltu i to
licem.Kako su podizali ovog čovjeka pretpostavlja da mu je noga tada ušla pod
auto,a zatim je neko povikao da se vozač ovog vozila vrati unazad.Kada se ovaj
momak vratio unazad moguće oko metar, primijetio je da je prešao preko noge
ovog čovjeka.U tom trenutku su R. G. podigli ,a zatim ga smjestili u neko
vozilo i odveli u bolnicu.Istakao je da je vozač izašao iz vozila da pita ovog
čovjeka da li ga je povrijedio i kako je,ali kako je bila gužva nije mogao
čuti dalji razgovor između njih.  
      **_Iz zapisnika o uvidjaju saobraćajne nezgode_** UP-Ispostave Cetinje br.175 od 29.11.2010.godine., utvrdjuje se da je dana 29.11.2010. godine oko 14,00 časova došlo do saobraćajne nezgode na raskrsnici ulica ,,Lovćenske,, i ,,Peka Pavlovića,,.U zapisniku je konstatovano da su na licu mjesta zatečeni tragovi krvi koji su obilježeni brojem 1 i koji su se nalazili na ivičnjaku po desnoj strani kolovoza. Isti su udaljeni od fiksne tačke    6,40 metara,a do početka pješačkog prelaza 4,70 metara.Komad od rajfešlusa je zatečen na ivičnjaku, isti je udaljen od fiksne tačke 5,50 metara, a do traga krvi pod brojem 1- 10,90 m.Tragovi krvi (broj 3) su zatečeni na kolovoznoj površini na desnoj kolovoznoj traci gledano iz pravca Bulevara crnogorskih junaka prema Ivanovim koritima, isti su udaljeni od središnje linije 1,90 metara ,a do fiksne tačke 4,50 metara.Tragovi krvi (broj 4) su zatečeni na ivičnjaku, isti su udaljeni do fiksne tačke 4,90 metara, a do traga (broj 2) rajfešlusa 0,60 metara.Za fiksnu tačku je uzeta šahta koja se nalazi na desnoj kolovoznoj traci gledano iz pravca Bulevara crnogorskih junaka prema Ivanovim koritima.Ograničenje brzine na putu je 40 km/h.Vozilo ,,Renault Megan,,reg.oznake PV AK 258 se pomjerilo sa lica mjesta, zbog toga se nije našlo na skici lica mjesta.

      **_Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke_** datog na osnovu podatka od značaja za utvrdjivanje uzroka predmetne nezgode i rezultata dinamičke analize proizilazi da je fizički kontakt između p.m.v. marke "Reno Megane,, registarskih oznaka PV AK 258 i pješaka ostvaren na prostoru desne kolovozne trake smjera kretanja vozila,a najvjerovatnije u dubini kolovoza do 1,6 metara.Kontakt je ostvaren na način što je vozilo svojim prednjim desnim krajem zahvatilo lijevu nogu pješaka i nagazilo stopalo lijeve noge pješaka,koji se kretao ispred vozila u istom smjeru kretanja. Nakon kontakta pješak je najvjerovatnije pao na površinu kolovoza.Putničko motorno vozilo marke ,,Reno- Megane,,reg.oznake PV AK 258,posjedovalo je brzinu kretanja oko 18 km/h,u trenutku reakcije dok brzina kretanja pješaka bila je oko 4,5 km/h ili 1,25 m/sec.Vozač p.m.v. marke ,,Reno- Megane,,reg.oznake PV AK 258 mogao je uočiti pješaka na prostornoj distanci ne manjoj od 30 metara,a zaustavni put vozila, obzirom na brzinu kretanja iznosio je 7,5 metara,što znači da je vozač ovog vozila imao na raspolaganju potrebnu vremensko-prostornu distancu za izbjegavanje nezgode putem zaustavljanja vozila ili zaobilaženja pješaka na bezbijednoj bočnoj distanci ne majoj od 0,30 metara.Na osnovu prednjeg nalaza i mišljenja rezultira zaključak da je do ove saobraćajne nezgode došlo usled propusta u vožnji od strane vozača p.m.v. marke ,,Renault-Megane,,reg.oznake PV AK 258.Ovo se ogleda u tome što isti nije obratio adekvatnu pažnju prema pješaku,koji se kretao desnom stranom kolovoza u smjeru kretanja vozila,te nije blagovremeno reagovao u pravcu zaobilaženja pješaka na bezbjednoj bočnoj distanci od pješaka,ili zaustavljanja vozila,već je sa vozilom kojim je upravljao zahvatio prostor desne kolovozne trake,kojim se kretao pješak u grupi pješaka,pa je na ovom prostoru prednjim desnim krajem vozila zahvatio pješaka u predjelu lijeve noge, nakon čega je nastupila destabilizacija i pad pješaka na površinu kolovoza, koji je ovom prilikom zadobio tešku tjelesnu povredu.Vještak je našao da je vozač p.m.v. mogao izvršiti zaobilaženje pješaka sa lijeve strane na prostornoj distanci ne manjoj od 0,30 metra od pješaka.Kako je širina kolovoza 3 metra,a pješak je zahvatio prostor 1,6 metara,vozač ovog vozila je imao mogućnost da izvrši izmicanje vozila na lijevo,na bezbjednoj bočnoj distanci od pješaka ili da zaustavi vozilo.

          Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka med.struke dr.Rajković
Sretena, datog na zapisniku pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Cetinju,
Ki.7/11 od 13.04.2010.godine., sa pratećom medicinskom dokumentacijom u
spisima predmeta,o vrsti i težini tjelesnih povreda za oštećenog R. G., se
vidi da je dana 29.11.2010.godine pregledan R. G., rođen 19...godine, kada mu
je konstatovana dijagnoza:fractura tibiae et fibullae lat.sin,  i oguljotine
nosa.Pacijent je kasnije liječen u bolnici za ortopediju u Risnu gdje je
prelom distalnog dijela fibija i tibule operativno liječen(urađena je
ostosinteza uz pomoć pločice i šarafa). Pacijent je liječen u Risnu od
29.11.2010. do 21.12.2010.godine.Do povrede je nastupilo prilikom saobraćajnog
udesa kada je vozilo ,,Reno Megan,,prešlo desnim točkom preko skočnog zgloba i
potkoljenice oštećenog, koji je tom prilikom silazio sa trotoara na kolovoznu
površinu. Vještak je mišljenja da konstatovana povreda -prelom obje kosti
lijeve potkoljenice,predstavlja tešku tjelesnu povredu.  
   **_  Iz skice lica mjesta saobraćajne nezgode sačinjene od strane UP-Ispostave Cetinje_**, koja se dogodila dana 29.11.2010. godine., na raskrsnici ulica ,,Lovćenske,,i ,,Peka Pavlovića,, vidi se bliži izgled lica mjesta. Na istoj  je dat prikaz tragova krvi broj 1 na ivičnjaku, komad rajfešlusa (patenta), rasuti tragovi krvi broj 3, tragovi krvi broj 4 na ivičnjaku, ivičnjak, kao i fiksna tačka-šahta.

         Iz fotodokumentacije UP-Ispostave Cetinje br.165/10 od
29.11.2010.godine., koja je izrađena povodom saobraćajne nezgode-obaranje
pješaka koja se dogodila dana 29.11.2010.godine.,u ,,Lovćenskoj ulici,, kod
gradske kapele,u kojoj su učestvovali R. G. kao pješak i p.m.v.marke ,,Renault
Megane,,reg.oznake PV AK 258, vidi se lice mjesta gdje je došlo do saobraćajne
nezgode-obaranje pješaka, kao i mjesto na trotoaru i putu, gdje su pronađeni
tragovi crvene boje nalik na krv i dio rajfešlusa,a prikazano je međusobno
rastojanje među tragovima pod brojem 1,2,3,i 4.Takođe, fotografisana je
prednja strane p.m.v.marke ,,Reno Megane,,reg.oznake PV AK 258,vl.,,Mega-
taxi,,na kojem nijesu primijećena oštećenja, nastala obaranjem pješaka.  
      **_Iz izvoda iz KE_** izdatog na ime optuženog, od strane UP-Područne jedinice Pljevlja, br. 30-03/245/11-1431/2 od 23.03.2011.godine., utvrđuje se da isti ranije nije osuđivan.

Analizirajući rezultate dokaznog postupka te na osnovu savjesne i brižljive
ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i u svojoj ukupnosti sud je
nesumnjivo utvrdio da je  opt. A. D., počinio krivično djelo teško djelo
protiv bezbjednosti javnog  saobraćaja iz čl. 348. st. 3. u vezi čl. 339. st.
3. a u vezi st. 1. Krivičnog zakonika.  
     Naime, sud je nesumnjivo utvrdio da je optuženi dana 29.novembra 2010.godine, oko 14,00 časova, na raskrsnici ulica ,,Lovćenska,, i ,,Peka Pavlovića,,u Cetinje,upravljajući u saobraćaju pitničkim motornim vozilom marke ,,Renault Megan,,reg.oznaka PV AK 258,vlasništvo privrednog drustva ,,Mili Kompani,,D.O.O. Pljevlja, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa iz člana 13.stav 1.Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi,na način što krećući se navedenim vozilom ulicom ,Bulevar crnogorskih junaka,,u pravcu mjesta zv:,,Ivanova korita,,nije obratio adekvatnu pažnju na pješaka-oštećenog R. G. iz C.,koji se tom prilikom kretao uz desnu ivicu kolovoza,gledano iz pravca kretanja optuženog,usled čega je prednjim dijelom vozila udario u predjelu tijela oštećenog R. G. i oborio ga na kolovoznu površinu, pri čemu je prednjim desnim točkom vozila prešao preko skočnog zgloba i potkoljenice lijeve noge oštećenog, kojom prilikom je oštećeni R.G. zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu rane oguljotine u predjelu nosa i preloma obije kosti lijeve potkoljenice.

      Postupajući na prednje opisani način optuženi je prekršio odredbe iz čl.13. st. 1. Zakonika o bezbjednosti saobraćaja na putevima.

Naime, čl. 13. st. 1. Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima propisano
je da je vozač dužan  da obrati pažnju na pješake koji se nalaze na kolovozu
ili stupaju na kolovoz.
          Dakle, cijeneći citirane članove ZOBS-a na putevima  u svijetlu konkretne krivičnopravne stvari, da se zaključiti da je optuženi upravljajući u saobraćaju predmetnim p.m.v. ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi , na način što krećući se navedenim vozilom ulicom ,,Bulevar crnogorskih junaka,,u pravcu mjesta zv.,,Ivanova korita,, nije obratio adekvatnu pažnju na pješaka oštećenog-R. G., koji se tom  prilikom kretao uz desnu ivicu kolovoza, gledano iz pravca kretanja optuženog, usled čega je prednjim dijelom vozila udario u predjelu tijela oštećenog R. G. i oborio ga na kolovoznu površinu,pri čemu je prednjim desnim točkom vozila prešao preko skočnog zgloba i potkoljenice lijeve noge oštećenog.  
Dakle , u uzročno posledičnom smislu doprinos u nastanku ove nezgode nalazi se
u propustima  vozača p.m.v. kojim je upravljao optuženi koji se manifestuje  u
kršenju citiranog zakonskog propisa  koji reguliše oblast saobraćaja na
putevima.  
Cijeneći izloženo optuženi se nije pridržavao citiranog saobraćajnog propisa,
pa je time ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi , pri
čemu je bio svjesan da usled takvog ponašanja može nastupiti zabranjena
posledica, ali je olako držao da ona neće nastupiti, čime su se u njegovim
radnjama i nastupjelim posledicama stekla sva objektivna i subjektivna
obilježja bića krivičnog djela  ugrožavanja javnog saobraćaja  iz čl. 339. st.
3. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika, kao osnovnog djela. Kako je usled
osnovnog djela  kod ošt.R. G. nastupila teška tjelesna povreda u odnosu na
koje posledice je optuženi  postupao nehatno, stekli su se uslovi za
postojanje odgovornosti za  težu posledicu  propisanu  čl. 17. KZ-a, čime je
krivično djelo poprimilo kvalifikovani vid, poprimajući obilježja bića
krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti  javnog saobraćaja iz čl. 348.
st. 3. u vezi čl. 339. st. 3. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika.  
Sud je kao uvjerljive, istinite i kao takve od presudne važnosti za
razjašnjenje ove krivičnopravne stvari ,u sklopu sa odbranom optuženog
prihvatio provedene dokaze i to:iskaz oštećenog R. G. i svjedoka K. S. i R. J.
,te  zapisnik o uviđaju, skicu lica mjesta sa priloženom fotodokumentacijom, u
sklopu sa nalazom i mišljenjem vještaka saobraćajne struke, nalazeći da su ovi
dokazi logički skladni, uvjerljivi i neprotivurječni. Za ukazati je da je sud
nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke, prihvatio kao dokaz od presudne
važnosti za razjašnjenje ove krivično pravne stvari, zasnovan na egzaktnim
matematičkim proračunima i pravilima saobraćajne nauke i struke. Sud je datom
nalazu i mišljenju vještaka medicinske struke dr.Rajkovic Sretena u sklopu sa
priloženom medicinskom dokumentacijom poklonio punu vjeru.  
Predmetom posebne ocjene bila je i odbrana optuženog za koju je sud našao da
je u sklopu sa ostalim provedenim dokazima i kao takvu je prihvatio.  
Na osnovu svega izloženog sud je nesumnjivo utvrdio da je optuženi počinio
krivično djelo  - teško djelo protiv bezbjednosti  javnog  saobraćaja iz čl.
348. st. 3. u vezi čl. 339. st. 3. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika za koje ga
je oglasio krivim i osudio kao u izreci.  
      Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije sud je cijenio sve okolnosti iz čl. 42. KZ-a, koje su od uticaja  da kazna bude manja ili veća, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani optuženog uzeo u obzir prihvatanje krivice i krivičnopravne odgovornosti zbog počinjenog djela, raniji neporočan načina života, iskreno izraženo kajanje zbog počinjenog djela, korektno držanje pred sudom,odnos prema oštećenom tj.činjenicu da se interesovao za zdravlje istog, dok otežavajućih okolnosti na strani optuženog van bitnih obilježja krivičnog djela u pitanju  nije bilo, pa je Sud cijeneći tako utvrdjene okolnosti, a imajući u vidu svrhu kažnjavanja, optuženom utvrdio kaznu zatvora u trajanju od trideset dana  odmjerivši kaznu u zakonom propisanim granicama za predmetno krivično djelo i istovremeno našao da su ispunjeni uslovi za izricanje uslovne osude propisani čl.54 KZ-a prije svega imajući u vidu cjelokupnu ličnost učinioca te njegovo stvarno , izraženo kajanje i žaljenje zbog izvršenog djela odredjujući da se izrečena kazna neće izvršiti ukoliko optuženi u vremenskom periodu od jedne godine od dana pravosnažnosti presude ne počini novo krivično djelo uz uvjerenje Suda da će se u konkretnom slučaju, a uzimajući u obzir prednje navedene razloge i sa tako utvrdjenom kaznom postići svrha njenog izricanja predvidjena čl.52 KZ-a.

Posebno je sud prilikom izricanja uslovne osude imao u vidu ličnost učinioca,
jer je mišljenja da izvršenje krivičnog djela prije predstavlja slučajnu
epizodu u njegovom životu, nego što je pak rezultat njegovog asocijalnog
načina života ,posebno kada se ima u vidu njegovo držanje nakon izvršenog
krivičnog djela ,odn.njegov stav koji je društveno prihvatljiv  i iz kojeg se
vidi da se ne saglašava sa izvršenim djelom,a zbog pješaka koji je oštećen
konkretnom prilikom, pritom imajući u vidu da je i pješak doprinio nastanku
predmetne saobraćajne nezgode.  
      Na osnovu čl.199- 202. Zakona o krivičnom postupku obavezan je optuženi da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od 165,00 eura, od čega iznos od 66,00 eura, na ime med.vještačenja, te iznos od 99,00 eura na ime saobraćajnog vještačenja, kao i iznos od 35,00 eura, na ime sudskog paušala, a koji je odredjen shodno dužini trajanja postupka, složenosti predmeta i imovinskim prilikama optuženog.

Shodno čl. 212. ZKP-a, Sud je oštećenog R. G., radi ostvarenja svog
imovinskopravnog zahtjeva uputio na redovnu parnicu.  
Na temelju izloženog shodno čl. 364. ZKP-a valjalo je odlučiti kao u izreci.  
                         **OSNOVNI SUD U CETINJU**  
                              Dana, 02.06.2011.godine

Zapisničar,                                                     Predsjednik
vijeća – sudija,
Olga Lipovina                                                  Marija Ćupić
s.r. 
PRAVNA POUKA :
Protiv ove presude može se izjaviti žalba u
roku od 15 dana  od dana prijema Višem sudu
u Podgorici a preko ovog Suda.  