K.br. 198/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BARU, sudija Aleksandra Leković, sa zapisničarom Anom Stanišić,
u krivičnom predmetu okrivljenog M. D. iz B., zbog krivičnog djela – građenje
objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326 a Krivičnog zakonika, po optužnom
prijedlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt. br. ... od 15.05.2013.
godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 17.09.2013. godine, u
prisustvu zastupnika optužbe, savjetnika kod ODT-a Sanje Borozan, okrivljenog
i njegovog branioca S. P., adv. iz Bara, istog dana je donio i javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni M. D. JMBG ..., od oca V. i majke M., rođene P., rođen ... godine u
C., stalno nastanjen u B., B. bb, državljanin Crne Gore, dipl. mašinski
inžinjer, zaposlen u AD "K. t. i g. t.", oženjen, otac četvoro djece, srednjeg
imovnog stanja, osuđivan presudom K br. 260/10 od 27.05.2011. godine Osnovnog
suda u Ulcinju, zbog krivičnog djela iz čl. 207 st. 3 u vezi st. 1 KZ-a
(falsifikovanje isprave), uslovna osuda - zatvor u trajanju od 3(tri) mjeseca
uslovno na jednu godinu
KRIV JE
Što je:
Dana 30.04.2013. godine, u Baru, Opština Bar, svjestan svog djela i htio
njegovo izvršenje, kao investitor započeo izgradnju prizemnog stambenog
objekta u površini 200 m2, na kat. parceli br. ... KO N. B. u B., na način što
je sazidao prizemlje i izlio AB ploču nad prizemljem, bez prethodno
pribavljene građevinske dozvole, protivno odredbama čl. 69 Zakona o uređenju
prostora i izgradnji objekata ("Sl. list CG" br. 51/08).
- čime je izvršio krivično djelo - građenje objekta bez građevinske dozvole
iz čl. 326a Krivičnog zakonika
Pa mu sud primjenom čl. 4, 32, 36, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl.
369, 370 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e



USLOVNU OSUDU


Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci i istovremeno određuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 godine, od dana pravosnažnosti presude, ne učini novo krivično djelo.

Okrivljeni je dužan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 30,00 € u
roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT-a u Baru Kt. br. ... od 15.05.2013. godine, koji je
preciziran na glavnom pretresu, okrivljenom je stavljeno na teret da je
izvršio krivično djelo - građenje objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326 a
Krivičnog zakonika.
Okrivljeni je u svojoj odbrani u bitnom naveo da su se na spornom placu koji
je kupio, a koji se vezuje na njegov osnovni plac gdje ima porodičnu kuću,
nalazile dvije pomoćne zgrade, u kojima su bile smještene kafane a nakon toga
i prodavnice koje su držali neki trgovci ranije. Istakao je da su ti objekti
postojali prije 1967. godine, što se može vidjeti iz lista nepokretnosti,
avionskog snimka i uvjerenja koje su dostavili sudu, a da su isti bili dosta
narušeni. Prethodni vlasnik, H. K., kada mu je prodao tu parcelu rekao mu je
da postoji inicijativa za donošenje prostornog plana za navedenu parcelu. S
obzirom da nikakav odgovor u vezi sa pomenutom inicijativom nije dobio od
Opštine Bar, odlučio je da skine privremene objekte i počeo je da gradi svoj
objekat. Napravio je temeljnu ploču, stubove i ploču preko stubova, ali nije
sazidao zidove. Inspektorka je došla 30.04.2013. godine i nakon toga više
ništa nije radio. Dalje je naveo da na ovom prostoru nije prošao DUP i
činjenica je da nije imao građevinsku dozvolu, a da je znao da može da gradi
samo uz građevinsku dozvolu. Pojasnio je da je taj objekat koji je prethodno
postojao, imao priključenu struju i vodu i da je 50 godina bio u potpunosti u
funkciji. Na kraju je istakao da mu je žao što je do ovoga došlo i što je
uopšte sebe doveo u ovakvu poziciju.
U dokaznom postupku sud je proveo sledeće dokaze: pročitan je zapisnik o
izvršenom inspekcijskom pregledu sačinjen od Uprave za inspekcijske poslove,
Odsjeka inspekcije zaštite prostora, br. ... od 30.04.2013. godine, pročitano
je rješenje sačinjeno od Uprave za inspekcijske poslove, Odsjeka inspekcije
zaštite prostora, br. ... od 07.05.2013. godine, izvršen je uvid u list
nepokretnosti br. ... KO N. B. od 10.05.2013. godine, pročitano je uvjerenje
Uprave za nekretnine PJ Bar br. ... od 13.05.2013. godine, izvršen je uvid u
kopiju plana Uprave za nekretnine PJ Bar KO N. B. razmjera 1:1000, izvršen je
uvid u priznanicu ED-a Bar od 07.08.2008. godine i pročitan je izvod iz KE za
okrivljenog, pribavljen od UP OB Cetinje 67 br. ... od 19.07.2013. godine.
U zapisniku o izvršenom inspekcijskom pregledu br. ... od 30.04.2013. godine,
sačinjenom od Uprave za inspekcijske poslove, Odsjeka inspekcije zaštite
prostora, navedeno je da je po službenoj dužnosti izvršen nadzor u naselju B.,
Opština Bar. U toku vršenja nadzora izvodili su se radovi na šalovanju prve
međuspratne ploče, dimenzija cca 200 m2. Na licu mjesta zatečen je vlasnik
kat. parcele br. ... KO N. B., M. D., koji je na pitanje inspektora kazao da
za izvođenje radova na izgradnji objekta nije pribavio građevinsku dozvolu.
Rješenjem br. ... od 07.05.2013. godine, sačinjenom od Uprave za inspekcijske
poslove Odsjeka inspekcije zaštite prostora, naređeno je subjektu nadzora – M.
D., da poruši objekat u izgradnji – temeljnu ploču, dimenzija cca 200 m2,
zidove prizemlja i AB ploču nad prizemljem, izvedeno u grubim građevinskim
radovima na kat. parceli br. ... KO N. B. u B., a rok za izvršenje navedenih
upravnih radnji iznosi 5 (pet) dana.
Uvidom u list nepokretnosti br. ... KO N. B. od 10.05.2013. godine i iz
uvjerenja Uprave za nekretnine PJ Bar br. ... od 13.05.2013. godine proizilazi
da je M. D. vlasnik kat. parcele br. ... u cjelosti, na kojoj je izgrađena
pomoćna zgrada br. 1 površine od 86 m2 i pomoćna zgrada br. 2 u površini od 53
m2, te da je objekat snimljen avio snimanjem 1967. godine, a u kat. operatu je
evidentiran 1980. godine.
Iz izvoda iz KE za okrivljenog M. D., pribavljenog od UP OB Cetinje 67 br. ...
od 19.07.2013. godine, proizilazi da je isti osuđivan i to presudom Osnovnog
suda u Ulcinju, K br. 260/10 od 27.05.2011. godine, za krivično djelo iz čl.
207 st. 3 u vezi st. 1KZ (falsifikovanje isprave), kojom mu je izrečena
uslovna osuda - kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od 3 (tri)
mjeseca i istovremeno određeno da se ista neće izvršiti ukoliko u roku od 1
(jedne) godine ne učini novo krivično djelo.
Ocjenom izvedenih dokaza na nesumnjiv način je utvrđeno da je okrivljeni
izvršio krivično djelo bliže opisano u izreci presude. Tokom postupka nesporno
je utvrđeno da je okrivljeni M. D. kao investitor, započeo izgradnju prizemnog
stambenog objekta u površini 200 m2, na kat. parceli br. ... KO N. B. u B., na
način što je sazidao prizemlje i izlio AB ploču nad istim, bez prethodno
pribavljene građevinske dozvole, protivno odredbama čl. 69 Zakona o uređenju
prostora i izgradnji objekata ("Sl. list CG" br. 51/08). Iz iskaza
okrivljenog, kao i iz zapisnika o izvršenom inspekcijskom pregledu, proizilazi
da okrivljeni nije imao građevinsku dozvolu za izgradnju prizemnog stambenog
objekta na kat. parceli čiji je vlasnik, a znao je da je za građenje neophodno
pribaviti istu. Međutim, i pored te činjenice, on je nastavio sa izgradnjom
navedenog objekta. Dakle, iz svih provedenih dokaza, nesumnjivo je utvrđeno da
je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, odnosno u
cjelosti su potvrđeni navodi optužnog akta. Prema tome, nesporno je da
okrivljeni nije imao dozvolu za građenje, a da je započeo izgradnju prizemnog
objekta zidanjem prizemlja i izlivanjem AB ploče. Konkretnom prilikom,
preduzimajući radnje iz izreke presude, okrivljeni je postupao suprotno čl. 69
Zakona o uređenju prostora i izgradnji objekta, kojim je propisano da se
objekat može graditi na osnovu građevinske dozvole i tehničke dokumentacije.
Pravno kvalifikujući utvrđeno činjenično stanje sud je našao da su se u
radnjama okrivljenog stekli svi bitni elementi bića krivičnog djela građenje
objekta bez građevinske dozvole iz čl. 326 a Krivičnog zakonika. Okrivljeni je
krivično djelo izvršio sa umišljajem odnosno bio je svjestan da je započeo
građenje objekta bez prethodno pribavljene građevinske dozvole, bio je
svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
Sud je donio rješenje da se neće saslušavati svjedok B. N., sa razloga što je
činjenično stanje na osnovu svih provedenih dokaza dovoljno utvrđeno, te bi
izvođenje navedenog dokaza vodilo nepotrebnom odugovlačenju postupka.
Odlučujući se za krivičnu sankciju, sud je na strani okrivljenog cijenio sve
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore.
Od olakšavajućih okolnosti sud je na strani okrivljenog cijenio njegove lične
i porodične prilike, s obzirom da je oženjen i da je otac četvoro djece, kao i
činjenicu da je izrazio kajanje zbog učinjenog krivičnog djela, u šta se sud
uvjerio tokom postupka. Od otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog sud je
cijenio njegovu raniju osuđivanost. Sud je okrivljenom izrekao uslovnu osudu
kojom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno
odredio da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 (dvije)
godine ne izvrši novo krivično djelo. Imajući u vidu navedene olakšavajuće
okolnosti, a u nedostatku otežavajućih, ocijenjeno je da prema okrivljenom
nije potrebno izricanje efektivne kazne zatvora, da će se izricanjem uslovne
osude prema okrivljenom u potpunosti postići svrha izricanja uslovne osude i
na taj način dovoljno uticati da ubuduće ne čini krivična djela.
Odluku o troškovima krivičnog postupka sud je zasnovao na odredbi čl. 229 st.
1 ZKP-a, u ukupnom iznosu od 30,00 €. Dosuđeni iznos se odnosi na troškove za
rad suda koji su određeni prema trajanju i složenosti krivičnog postupka i
imovinskim prilikama okrivljenog.
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 17.09.2013. godine
ZAPISNIČAR  S U D I J A,
Ana Stanišić Aleksandra Leković
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici
u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se predaje ovom sudu
u dva primjerka.
DNA:1 x spisi,
1 x ODT u Baru,
1 x okrivljenom,
1 x braniocu okrivljenog, adv. S. P..