U IME CRNE GORE!
K.br.184/13
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM, po sudiji Leković Branislavu, uz učešće
zapisničara Milović Tereze, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog B.I., zbog
krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 348 st.3 u vezi čl.339
st.3 KZ CG povodom optužnog predloga ODT Herceg Novi Kt. br.253/2013 od
02.12.2013. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 23.12.2013
godine, u prisustvu zamjenika ODT Herceg Novi Samardžić Nikole i okrivljenog
B.I., donio je i javno objavio sledeću
P R E S U D U
Okrivljeni B.I., JMBG ..., od oca Š. i majke V., rođ.N., rođen ....godine u HN
gdje je stalno nastanje na adresi ul...., po zanimanju električar, oženjen,
otac jednog maloljetnog djeteta, državljanin Crne Gore ,neosuđivan.
K r i v j e
Što je :
dana 22 jula 2013 godine oko 22,00 časova na raskrsnici Jadranske magistrale i
ulice Nikole Ljubibratića u naselju Topla u Herceg Novom, ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa iz čl.40.stav 2 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i
doveo u opasnost život i tijelo ljudi, tako što je upravljajući vozilom marke
"Renault tip 19" reg.ozn. HN-... i skrećući sa magistrale ulijevo u ulicu
Nikole Ljubibratića, nije propustio vozila koja dolaze iz suprotnog smjera i
na raskrsnici zadržavaju pravac kretanja, iako je bio svjestan da svojom
radnjom može izazvati sudar sa vozilima koja nailaze iz suprotnog smjera, ali
je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti, pa je došlo
do kontakta između prednjeg dijela vozila okrivljenog i lijeve bočne strane
motocikla "Salcano" reg.ozn.HN-..., kojim je upravljao oštećeni B.A., a na
mjestu suvozača bila je oštećena B.LJ., koji motocikl se kretao magistralom iz
pravca autobuske stanice u pravcu Igala desnom kolovoznom trakom zadržavajući
svoj pravac kretanja na raskrsnici i usljed kojeg kontakta su putnici na
motociklu odbačeni na kolovoz i zadobili povrede i to B.A. otvoreni spriralni
prelom lijeve potkoljenice sa defektom kože prednje strane potkoljenice i više
manjih nagnječno-razdernih rana na lijevoj potkoljenici, lijevom koljenu i
butini, koje povrede u zbiru predstavljaju tešku tjelesnu povredu, a B.LJ.
povrede u vidu nagnječno-razderne čeono-sljepočne regije sa desne strane,
nagnječne rane desnog ramena i ogrebotina obje potkoljenice i stopala, koje
povrede u zbiru predstavljaju laku tjelesnu povredu,
-čime je izvršio krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 stav 3. u vezi čl.339 stav 3 u vezi stava 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.
pa mu sud, na osnovu čl.348 stav 3. u vezi čl.339 stav 3. u vezi stava 1 KZCG
i primjenom čl. 4, 32, 36, 42,52,53 i 54 KZ CG te čl.374, 229 stav 1 i
239.stav 2 ZKP-a izriče
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca i istovremeno
određuje da se ova kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne)
godine od pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.
Oštećeni B.A. i B.LJ. se upućuju na parnični postupak radi ostvarivanja
imovinsko pravnog zahtjeva.
Okrivljeni se obavezuje da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od
181,50 eura, kao i paušalni iznos od 50,00 eura u korist budžeta Crne Gore na
žiro račun 832-158-14 u roku od 15 dana od pravosnažnosti presude, te da
oštećenim B.A. i B.LJ. nadoknadi troškove postupka na ime angažovanja
punomoćnika adv.B.B. u ukupnom iznosu od 500,00 eura.
O b r a z l o ž e n j e
Osnovni državni tužilac Herceg Novi podnio je optužni predlog Kt.br. 253/2013
od 02.12.2013. godine protiv okrivljenog B.I., zbog krivičnog djela iz čl. 348
stav 3. u vezi čl.339 stav 3. u vezi stava 1 KZ CG. Konačno je zastupnik
optužbe na glavnom pretresu precizirao činjenični opis djela unoseći da ostaje
pri preciziranom optužnom predlogu i naveo da je izvedenim dokazima potvrđeno
da je okrivljeni izvršio djelo stavljeno mu na teret, te ostao pri optužnom
predlogu i predložio da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni B.I. je u bitnom izjavio da je dana 22.07.2013 godine oko 21.55 časova, upravljao vozilom "Renault" reg.HN... i kretao se iz Igala prema Herceg Novom,te kada je stigao do raskrsnice koja se nalazi ispod Doma zdravlja na uglu ulice Nikole Ljubibratića i Jadranske magistrale, prestrojio je vozilo i dao žmigavac kako bi skrenuo sa magistrale u ulicu Nikole Ljubibratića. Objasnio je da je jedno vozilo čekalo da se uključi na magistralu iz ulice N.Ljubibratića, pa kako je isto imalo prvenstvo prolaza, proustio ga je i isto se uključilo na magistralu. Pošto se uvjerio da na magistrali više nema vozila, a ni u ulici u koju je trebao da skrene, tada je započeo je radnju skretanja voziom i u momentu kada je skretanjem prelazio preko kolovozne trake namijenjene za vozila koja dolaze iz pravca autobuske stanice prema Igalu, osjetio je udarac prednjeg dijela svog vozila u motocikl koji prije toga nije vidio. Odmah je zaustavio svoje vozilo i izašao, te tada shvatio da je udario u lijevu bočnu stranu motora na kojem su bili momak i djevojka, a koji su se kretali iz pravca autobuske stanice prema Igalu. Objasnio je da se kontakt vozila i motocikla desio u momentu kada je on vozilom prešao lijevu kolovoznu traku i započeo sa penjanjem, pošto se ul. Nikole Ljubibratića pod nagibom uključuje na magistralu, odnosno na samoj ivici magistrale i uzbrdice. Dodao je da je u vrijeme neugode bila noć, na kolovozu nije bilo vode, a magistrala i raskrsnica bile su osvijetljene gradskom rasvjetom. Objasnio je i to da moguće da je prilikom izvođenja radnje skretanja presjekao srednju traku koja je namijenjena za uključenje na magistralu iz ul. NIkole Ljubibratića. Posebno je istakao da se nije zaustavljao niti kočio sve do momenta kada je došlo do kantakta sa motorom, te da se sve odigralo u nekoliko trenutaka, a da kako je već istakao, pošto nije vidio motor, nije ni mogao, niti imao potrebe da koči. Dodao je da je nakon udesa obilazio oštećenog B.A., te da mu je poznato da je zadobio prelom potkoljenice, dok je njegova sestra, oštećena B.LJ., a koja je kritične prilike bila sa njim, zadobila lakše povrede. Na glavnom pretresu je dodao da nosi naočare za vid i da mu je na jednom oku dioptrija minus pet, a na drugom minus šest, te da mu je u vozačkoj dozvoli konstatovano obavezno nošenje naočara. Konačno je u završnoj riječi istakao da mu je žao zbog posledica nezgode.

U dokaznom postupku sud je proveo dokaze saslušanjem oštećenog B.LJ.,te
čitanjem uz saglasnost stranaka iskaza oštećene B.LJ.e kao i pismenih nalaza i
mišljenja vještaka saobraćajne struke P.Č. i vještaka medicinske struke Dr
S.B., te čitanjem zapisnika o uviđaju UP PJ Herceg Novi od 22.07.2013.godine,
sa skicom lica mjesta i fotodokumentacijom, izvještaja jedinice HMP br.1439 od
22.07.2013.godine, izvještaja ljekara specijaliste bolnice Meljine od
24.07.2013.godine, otpusne liste bolnice Risan br.12/38 od 20.09.2013. godine
i izvještaja iz kaznene evidencije za okrivljenog.
Nakon tako provedenih dokaza, ocjenom svakog pojedinačno i u njihovoj
međusobnoj vezi, te dovodeći ih vezu sa odbranom okrivljenog, sud je utvrdio
da su navodi optužbe osnovani, pa je okrivljenog oglasio krivim zbog krivičnog
djela za koje je optužen.
Oštećeni B.A. je u bitnom je izjavio da je kritičnog dana 22.07.2013 godine,
upravljao motocikom marke "Salkano" jačine 150 kubika,iz pravca Herceg novog
prema Igalu, te da je sa njim bila njegova sestra Ljubica ,koja je sjedjela
iza njega na motociklu, oboje su nosili kacige , a na motoru su bila upaljena
svijetla, odnosno dupli farovi. Objasnio je da je na raskrsnici kod Doma
zdravlja, a na mjestu gdje se sa magistralom spaja ul.Nikole Ljubibratića,
vozio držeći se desne ivice kolovoza i to brzinom ne većom od 30 km/h. Tada je
iznenada sa svoje lijeve strane primijetio automobil koji je skretao prema
njemu velikom brzinom. Automobil nije bio prestrojen i zaustavljen kako bi ga
propustio, već je dolazeći iz pravca Igala, bez ikakvog zastajanja i bez
uključenog žmigavca započeo skretanje,krećući se velikom brzinom. Dodao je da
je pokušao da se izmakne i izbjegne kontakt sa vozilom ,ali nije uspio i tom
prilikom je došlo do udara prednje lijeve strane vozila u lijevu bočnu stranu
motora i u njegovu lijevu potkoljenicu,nakon čega se vozilo nije odmah
zaustavilo, već je još nekoliko metara ispred sebe guralo motor. Na glavnom
pretresu je dodao da je kritičnom prilikom imao uključene farove na motociklu,
te da ga je okrivljeni obilazio dok je bio na liječenju. Konačno je istakao da
se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog,te da postavlja
imovinskopravni zahtjev.
Oštećena B.LJ. je u bitnom izjavila da je dana 22.07.2013 godine sa B.A. bila
na motociklu marke "Solcano",A. je upravljao motociklom a da je ona sjedjela
iza njega, te da su oboje nosili kacige. Tokom vožnje, svijetla motora su bila
upaljena, a motocikl se kretao uz desnu ivicu kolovoza i brzinom od oko 30
km/h. Istakla je da je prilikom dolaska na raskrsnicu Jadranske magistrale i
ul. Nikole Ljubibratića čula jak zvuk motora, koji se obično čuje kada neko na
automobilu doda jak gas, te da jeugledala crveni automobil koji im se
približavao velikom brzinom, nakon čega je voziolo udarilo u njih svojim
prednjim dijelom. Od tog udarca je odbačena i pala na kolovoz, a kojom je
prilikom udarila glavom i izgubila svijest.
Sud je prihvatio iskaze oštećenih B.LJ. i B.LJ.e jer su uvjerljivi, međusobno
saglasni i u skladu sa izvedenim materijalnim dokazima –pismenim nalazom i
mišljenjem vještaka saobraćajne struke P.Č. i pismenim nalazom i mišljenjem
vještaka medicinske struke Dr. S.B., zapisnikom o uviđaju UP PJ Herceg Novi,
sa skicom lica mjesta i fotodokumentacijom, kao i medicinskom dokumentacijom.
Iz zapisnika o uviđaju saobraćajne nezgode UP PJ H.Novi,fotodokumentacije i
skice lica mjesta, te iz pismenog nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne
struke P.Č. od 25.11.2013 godine proizilazi da je na mjestu nezgode, kolovoz
sa asfaltnim zastorom, eksploatacione širine 11,10m, postoje tri saobraćajne
trake od kojih dvije služe za kretanje vozila od pravca Igala, sa izvučenom
horizontalnom signalizacijom u vidu pune uzdužne linije (osim na mjestu
skretnaja u lijevo), a brzina kretanja vozila na tom potezu je ograničena na
50km/h. U vrijeme nezgode, kolovoz je bio suv, nije konstatovano prisustvo
prljavštine po površini kolovoza, kolovoz se na mjestu nezgode prostire
približno u pravcu u horizontaloj ravni, a do nezgode je došlo u noćnim
uslovima odvijanja saobraćaja, mjesto nezgode osvijetljeno uličnom rasvjetom.
Na mjestu nezgode niti iza jednog vozila nije uočen trag kočenja, zanošenja
ili prinudnog kretanja. Od pokretnih tragova uočeni su djelovi plastike
locirani van desne ivice kolovoza, te kacige vozača i saputnika. Nakon nezgode
putničko vozilo se zaustavilo poprečno u odnosu na osu magistralnog puta,
prednjim dijelom na kolovozu ul. Nikole Ljubibratića, a zadnjim dijelom na
kolovozu magistralnog puta, tako da je zadnjim lijevim točkom udaljeno od
desne ivice kolovza za 1,10m. Motocikl se nakon nezgode zaustavio na kolovozu
ul. Nikole Ljubibratića, u zoni razdjelen linije kolovoza i neposredno ispred
prednjeg lijevog dijela putničkog vozila tako da je prednjim točkom udaljeno
od ivice puta za 2,70m. Iz putničkog vozila "Renault" nisu uočeni tragovi
kočenja niti drugog prinudnog kretanja, pa nije moguće matematičkim putem
proračunati brzinu kretnja vozila neposredno prije nezgode, jer nije poznato
na kojoj dužini puta je vozač kočio vozilo kao ni kojim intenzitetom. Međutim,
kako je vozač putničkog vozila na raskrsnici skretao ulijevo kao i obzirom na
ugao skretanja (približno pod pravim uglom) i nepostojanje tragova zanošenja,
kao i obzirom na poziciju u kojoj se vozilo zaustavilo nakon kontakta,
utvrđeno je da brzina isto nije prelazila granicu od 15 km/h. Iza motocikla
takođe nije uočen trag kočenja i rulanja, a osim toga motocikl nije imao
direktan kontakt sa putničkim vozilom u vidu nalijetanja, nego je do kontakta
došlo u vidu nalijetanja putničkog vozila na bočnu lijevu stranu motocikla.
Obzirom na okolnosti proizilazi da je brzina motocikla u trenutku kontakta
bila relativno mala, tačnije nije prelazila granicu od 25 km/h. Simulacijom
kontakta pomenutih vozila, pod prethodno opisanim uslovima na PC CRACH
programu za simulaciju analizu i detekciju saobraćajnih nezgoda, utvrđeno je
da brzina kretanja motocikla nije prelazila granicu od 25 km/h, a da je do
nastalih povreda došlo uslijed prignječenja lijeve potkoljenice vozača
motocikla na metalne djelove motocikla, odnosno putničkog vozila. Obzirom na
poziciju zaustavljenih vozila nakon kontakta, a imajući u vidu način
ostvarenog kontakta, proizilazi da je do kontakta došlo na kolovozu
magistralnog puta i to neposredno uz desnu ivicu kolovoza gledano iz smjera
kretanja motocikliste i to na udaljenosti od iste za 0,5-1 m. Navedenim je
utvrđeno da se vozač motocikla kretao svojim vozilom svojom-desnom trakom i to
tako što se nalazio bliže svoje desne ivice kolovoza u donosu na razdjelnu
liniju, što je sa saobraćajno-tehničkog aspekta kretanje pravilnom putanjom po
kolovozu. S druge strane, putničko vozilo stupilo je na dio kolovoza bočnog
puta koji je namijenjen za kretanje vozila iz suprotnog smjera. Ovo proizilazi
iz činjenice da kod putničkog vozila nije moglo doći do značajnijeg odstupanja
od prethodne putanje kretanja imajući u vidu odnos masa vozila u sudaru i
relativno krakte pređene putanje ovog vozila nakon ostvarenog kontakta na
kojoj vozač nije imao tehničkih mogućnosti da bitnije koriguje svoju prethodnu
putanju kretanja. Dakle, vozač vozila "Renault" u raskrsnicu je zašao tzv.
"plitkom putanjom" odnosno nije se kretao pravilnom putanjom kroz raskrsnicu.
Ipak, ovo nije bilo od značaja za nastanak nezgode, jer bi do kontakta došlo i
da se kretao pravilnom putanjom. Obzirom da su se u konkretnom slučaju vozači
kretali jedan drugom u susret, te da je klovoz podužno pregledan, to nije bilo
smetnji da se vozači međusobno uoče znatno prije nastanka kritične situacije.
Dakle, vozač vozila "Renault" mogao je blagovremeno uočiti motociklistu, a
imao je obavezu da istog propusti, pa tek onda izvede radnju skretanja
ulijevo, pa se smatra da je imao sobraćajno-tehničkih mogućnosti da
blagovremenim odustajanjem od izvođenja radnje ulijevo izbjegne nezgodu. S
druge strane, vozač motocikla je mogao zaključiti da će doći do opasne
situacije tek kada je vozilo "Renault" počelo da zalazi na njegovu kolovoznu
traku, a kako je na raspolaganju, u konkretnom slučaju, za zaustavljanje imao
prostora od 7,5m, a po proračunu bi mu bilo potrebno 13,4m, to proizilazi da
vozač motocikla nije imao dovoljno prostoro vremenskih mogućnosti da izbjegne
nezgodu.
Konačno, u zaključku nalaza vještak je istakao da je do saobraćajne nezgode
došlo uslijed toga što je vozač vozila "Renault" započeo sa izvođenjem radnje
skretanja ulijevo u trenutku kada se motociklista već nalazio u neposrednoj
blizini. Kako su se putanje vozila u raskrsnici sjekle, to je došlo do zalaska
vozila "Renault" u putanju kretanja motocikliste, uslijed čega je vozilo
"Renault" svojim prednjim čeonim, više lijevim dijelom, zahvatilo motociklistu
u njegovu lijevu bočnu stranu.
Sud je prihvatio navedeni pismeni nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne
struke P.Č. jer je dat od strane kompetentnog vještaka,u skladu je sa
pravilima nauke i struke,argumentovan i zasnovan na materijalnim dokazima.
Iz izvještaja jedinice za HMP br.1439 od 22.07.2013.godine, izvještaja ljekara
specijaliste bolnice Meljine od 24.07.2013. godine i nalaza i mišljenja
vještaka sudske medicine dr.S.B. od 15.11.2013. godine proizilazi da je
oštećeni B.A. zadobio otvoreni spiralni prelom lijeve potkoljenice sa defektom
kože prednje strane potkoljenice, kao i više manjim nagnječno-razdernih rana
na lievoj potkoljenici, lijevom koljenu i butini, koje povrede se u zbiru
kvalifikuju kao obična teška tjelesna povreda u vrijeme nanošenja, dok je
oštećena B.LJ. zadobila nagnječno-razdernu ranu čeono-sljepoočne regije sa
desne strane, nagnječnu ranu desnog ramena i ogrebotine obje potkoljenice i
stopla koje povrede se pojedinačno i zbirno kvalifikuju kao lake tjelesne
povrede u vrijeme nanošenja.
Sud je prihvatio kao vjerodostojnu navedenu medicinsku dokumentaciju, te u
cjelosti prihvatio nalaz i mišljenje vještaka sudske medicine dr S.B., jer je
dat od strane kompetentnog vještaka na osnovu materijalnih dokaza i u skladu
sa pravilima nauke i struke, a na iste ni stranke nisu imale primjedbi.
Iz izvještaja iz kaznene evidencije za okrivljenog proizilazi da je isti
ranije nije osuđivan.
Sud nije prihvatio odbranu okrivljenog u dijelu gdje je naveo da se prije
preduzimanja radnje skretanja na raskrsnici,uvjerio da na magistrali nema
vozila, jer je takva odbrana okrivljenog opovrgnuta iskazima oštećenih B.LJ. i
B.LJ.e, čiji su iskazi u skladu sa pismenim dokazima-zapisnikom o uviđaju,
skicom lica mjesta, fotodokumentacijom lica mjesta i nalazom i mišljenjem
vještaka saobraćajne struke. Naime, iz nalaza i mišljenja vještaka proizilazi
da je okrivljeni mogao uočiti prisustvo motocikliste na kolovozu blagovremeno
jer je kolovoz na mjestu nezgode podužno pregledan.
Cijeneći provedene dokaze i to svaki pojedinačno i u njihovoj ukupnosti i
dovođenjem istih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je nesumnjivo utvrdio
činjenično stanje kao u izreci ove presude.
U naprijed opisanim radnjama okrivljenog, sud je našao sva obilježja krivičnog
djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348.stav 3 u
vezi čl.339 st. 3 u vezi stava 1 KZCG, jer se okrivljeni kao vozač putničkog
vozila nije pridržavao saobraćajnih propisa-odredbe čl. 40.stav 2 ZOBS-a na
putevima, prema kojoj je vozač dužan da propusti vozila koja dolaze iz
suprotnog smjera i u raskrsnici zadržavaju pravac kretanja, što je i bio uzrok
nastanka saobraćajne nezgode u kojoj je jedno lice zadobilo tešku tjelesnu
povredu.
Sud nalazi da se vinost okrivljenog pri izvršenju ovog krivičnog djela i to
kako u odnosu na radnju izvršenja-ugrožavanje javnog saobraćaja i dovođenje u
opasnost života i tijela ljudi, tako i odnosu na nastupjelu posljedicu - tešku
tjelesnu povredu kod oštećenog, sastoji u svjesnom nehatu jer je okrivljeni
bio svjestan da svojim ponašanjem, opisanim naprijed, kao vozač može ugroziti
javni saobraćaj i dovesti u opasnost živote i tijelo ljudi, ali je olako držao
da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti.
Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći za
počinjeno krivično djelo, sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 KZCG, pa je od
olakšavajućih okolnosti cijenio okolnost da se oštećeni nijesu pridružili
krivičnom gonjenju, da je okrivljeni porodičan čovjek, otac jednog djeteta i
da ranije nije osuđivan,dok mu nije našao otežavajućih okolnosti. Cijeneći
navedene olakšavajuće okolnosti, te činjenicu da se u konkretnom slučaju radi
o lakšem krivičnom djelu, sud je uvjerenja da će se opšta svrha izricanja
krivičnih sankcija predviđena čl.4 KZ CG ostvariti i uslovnom osudom ,te da će
upozorenje uz prijetnju kazne na okrivljenog dovoljno uticati da ubuduće ne
čini ovakva, a niti druga krivična djela. Obzirom na prednje, sud je
okrivljenom izrekao uslovnu osudu kojom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju
od 4 mjeseca i istovremeno odložio njeno izvršenje na period provjeravanja od
1 godine. Sud je uvjerenja da je ovako izrečena uslovna osuda adekvatna težini
počinjenog krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog kao počinioca, te da
će se istom ostvariti svrha izricanja uslovne osude predviđena čl.52 KZ CG.
Na osnovu čl.229 st.1 ZKP-a okrivljeni je obavezan da plati troškove krivičnog
postupka u iznosu od 181,50 eura,koji se odnose na troškove provedenih
saobraćajnog i medicinskog vještačenja,kao i paušalni iznos od 50,00 eura,koji
je odmjeren u skladu sa složenosti i dužinom trajanja krivičnog postupka i
imovnim stanjem okrivljenog. Takođe, okrivljeni je obavezan da oštećenim B.A.
i B.LJ. nadoknadi troškove postupka koje su imali angažovanjem punomoćnika
advokata B.B. u iznosu od 500,00 eura.
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM
Dana 23.12.2013 godine.
Zapisničar Sudija
Milović Tereza Branislav Leković
Pravna pouka:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba
u roku od 8 dana od dana prijema,
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.
DNA:
-ODT H.Novi,okrivljenom ,punomoćniku oštećenih,u spise 