K.br. 875/11

U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Podgorici, kao prvostepeni, krivični, po sudiji Jovović Željki,
uz učešće Rajković Danijele kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog A. S., zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.
339 st. 1 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu ODT Podgorica
Kt. br. 490/11 od 09. 12. 2011. godine, nakon održanog glavnog i javnog
pretresa u prisustvu zastupnika optužbe Kažić Marije i okrivljenog, dana 14.
06. 2013. godine, donio je i istog dana javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni
A. S., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca V. i majke Z., rođene P., rođen 29.01.19xx.
godine u Plužinama, sa prebivalištem u Podgorici n. Donja Gorica bb (kuća iza
H.) završio srednju školu, nezaposlen, razveden, otac jednog mldb. djeteta,
srednjeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Cetinju K. br.
382/08 od 01. 12. 2008. godine zbog krivičnog djela iz čl. 348 st. 3 u vezi
čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 KZ (3 mjeseca zatvora uslovno na 1 godinu).
Kriv je
Što je:
Dana 02. decembra 2010. godine, oko 19,00 časova, u Podgorici, na raskrsnici
ul. V Proleterske i Ul. Vlade Martinovića, ne pridržavajući se saobraćajnih
propisa iz čl. 36 st. 2 i čl. 200 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na
putevima, tako ugrozio saobraćaj da je doveo u opasnost život i tijelo ljudi,
na način što je upravljao vozilom marke "Citroen" registarskih oznaka BD AD
xxx, u pijanom stanju pri koncentraciji od 1,63 promila apsolutnog alkohola u
krvi, Ul. V Proleterske u pravcu naselja Stari aerodrom, te prilikom skretanja
ulijevo u Ul. Vlada Martinovića nije propustio vozilo marke "Golf"
registarskih oznaka PG TA xxx, kojim je iz suprotnog smjera propisno upravljao
oštećeni N. V. i zadržavao smjer kretanja kroz raskrsnicu, usljed čega je
došlo do sudara označenih vozila, kojom prilikom su lake tjelesne povrede
zadobili oštećeni N. V. u vidu nagnječenja u predjelu glave, a saputnik u
njegovom vozilu - oštećeni Đ. M. u vidu nagnječenja slabinskog predjela, pri
čemu je bio svjestan da takvom nepropisnom vožnjom može ugroziti saobraćaj i
dovesti u opasnost život i tijelo ljudi pa je na to pristao
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.
1 Krivičnog zakonika.
Pa ga sud na osnovu citirane zakonske odredbe te čl. 4 st. 2, 32, 39, 42, 45
st. 1 tač. 3 i čl. 46 st. 1 tač. 6 Krivičnog zakonika, te čl. 226, 229, 239 i
374 Zakonika o krivičnom postupku,
O S U Đ U J E
Na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 € (hiljadudvijestotine eura) koju je
dužan platiti u roku od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, a ako
izrečenu novčanu kaznu ne plati u određenom roku sud će novčanu kaznu
zamijeniti kaznom zatvora, tako što će za svakih započetih 25,00 €
(dvadesetpet eura) novčane kazne odrediti jedan dan kazne zatvora, s tim da
kazna zatvora ne može biti duža od 6 (šest) mjeseci.
Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od
222,50€, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Oštećeni N. V. i Đ. M., se radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva upućuju
na parnični postupak.
Na osnovu čl. 74 Krivičnog zakonika prema okrivljenom se izriče
MJERA BEZBJEDNOSTI
Zabrana upravljanja motornim vozilom "B" kategorije u trajanju od 3 (tri)
mjeseca.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT Podgorica Kt. br. 490/11 od 09. 12. 2011. godine,
stavljeno je na teret okrivljenom A. S. izvršenje krivičnog djela ugrožavanje
javnog saobraćaja iz čl. 339 st.1 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe je
prije davanja završnih riječi precizirala dispozitiv optužnog akta kao u
izreci presude, ne mijenjajući pri tom pravnu kvalifikaciju djela, pa je
ostajući pri preciziranom optužnom predlogu, u završnoj riječi predložila da
sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu, i izrekne mjeru bezbjednosti
zabrane upravljanja motornim vozilom.
Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu održanom dana 14. 06. 2013.
godine naveo da je tačno da je ugrozio saobraćaj na način kako je to
predstavljeno optužnim aktom. Navodi da je kritičnog dana upravljajući vozilom
marke Citroen reg. oznaka BD AD xxx na raskrsnici ul. V Proleterske i ul.
Vlada Martinovića, skrećući ulijevo, izazvao saobraćajnu nezgodu usled loše
procjene situacije u saobraćaju, a prethodno je konzumirao alkohol na nekih
sat vremena prije nezgode. Inače ne pije alkohol, ali je taj dan radio pa je
posle rada popio dva-tri piva. U završnoj riječi je izrazio žaljenje što je
izvršio krivično djelo i što su oštećeni povrijeđeni.
Sud je u dokaznom postupku pročitao zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ
Podgorica br. 3939 od 15. 12. 2010. godine, izvršio uvid u skicu lica mjesta,
medicinsku dokumentaciju na ime N. V., medicinsku dokumentaciju na ime Đ. M.,
izvještaj Kliničkog centra Crne Gore o analizi alkohola u krvi kod okrivljenog
A. S. br. 1900 i br. 1901 od 06. 12. 2010. godine, na saglasan predlog
stranaka pročitan je nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicinske struke dr.
M. Š. Kri. br. 11/177 od 05. 02. 2011. godine, na saglasan predlog stranaka
pročitan je nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne struke Kri. br.
11/177 od 14. 03. 2011. godine, pročitan je izvještaj UP PJ Nikšić ispostava
Plužine iz kaznene evidencije na ime okrivljenog A. S. od 26. 12. 2011.
godine.
Ocjenom navoda optužbe, odbrane, kao i svih provedenih dokaza, sud je na
nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo stavljeno mu
na teret, na način u vrijeme i na mjestu kako je to predstavljeno izrekom
presude, pa ga je sud oglasio krivim i osudio na kaznu iz izreke, iz sledećih
razloga:
Iz zapisnika o uvidjaju i skice lica mjesta UP PJ Podgorica utvrđeno je da je
lice mjesta predmetne saobraćajne nezgode raskrsnica ul. V Proleterske i V.
Martinovića. Kolovoz je asfaltni, raskrsnica regulisana vertikalnom
signalizacijom, odnosno svjetlosnim sigurnosnim uređajima koji su
funkcionisali u vrijeme saobraćajne nezgode. Kolovoz ul. V Proleterske je
uzdužnom neisprekidanom linijom podijeljen na dvije kolovozne trake koje se
uzdužnim isprekidanim linijama dijele na po dvije saobraćajne trake, a sa obje
strane su pješački trotoari. Kolovoz ul. V Martinovića je namijenjen za
odvijanje dvosmjernog saobraćaja. Vozilo reg. oznaka BD AD xxx zatečeno je
prednjim dijelom na pješačkom prelazu ul. V Proleterske u iskošenom položaju
ulijevo lijevim pneumaticima u nivou lijeve saobraćajne trake desne kolovozne
trake ul. V Proleterske, prednjim dijelom okrenuto u pravcu ul. Bratstva
jedinstva, gledano iz pravca ul. Mojkovačke. Ispred pomenutog vozila u
iskošenom položaju ulijevo, prednjim dijelom okrenutim u pravcu objekta A.D.
Plantaže, prednjim i zadnjim pneumatikom na trotoaru, sa zadnjim desnim na
kolovozu, zatečeno je vozilo PG TA xxx. Od materijalnih tragova zatečeni su
tragovi kočenja i zanošenja vozila PG TA xxx, udar istog u stub svjetlosnog
sigurnosnog uređaja, trag zanošenja vozila BD AD xxx, rasuti kristali stakla,
laka i plastike locirane kod traga kočenja i zanošenja. U nezgodi su
učestvovali A. S. koji je upravljao vozilom Citroen registarskih oznaka BD AD
xxx, N. V. koji je upravljao vozilom "Wolksvagen Golf" registarskih oznaka PG
TA xxx i Đ. M. saputnik u vozilu "Wolksvagen Golf".
Iz medicinske dokumentacije na ime oštećenih N. V. i Đ. M. kao i nalaza i
mišljenja vještaka medicinske struke dr. M. Š., utvrđeno je da su oštećeni N.
V. i Đ. M. u nezgodi zadobili lake tjelesne povrede i to N. V. povredu
nagnječenja u predjelu glave, koja je posledica teškog i zamahnutog mehaničkog
oruđa, a Đ. M. povredu u vidu nagnječenja slabinskog predjela, koja je takođe
posledica dejstva tupog, teškog i zamahnutog mehaničkog oruđa.
Izvještajem Kliničkog centra Crne Gore o analizi alkohola u krvi kod
okrivljenog A. S. br. 1900 od 06. 12. 2010. godine i br. 1901 od 06. 12. 2010.
godine je konstatovana alkoholisanost okrivljenog A. S., pa je vještak
medicinske struke prof. dr M. Š. utvrdio u nalazu i mišljenju od 15. 09. 2011.
godine da je kod okrivljenog A. S. u vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne
nezgode postojala koncetracija apsolutnog alkohola u krvi od 1,63 do 1,70 gram
promila, što klinički predstavlja pijano stanje.
Ovako date nalaze i mišljenja vještaka medicinske struke sud je u potpunosti
prihvatio, kao stručne, jasne i zasnovane na pravilima struke.
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke Mr Đ. V. utvrđeno je da se
vozilo "Golf" reg. oznaka PG TA xxx kretalo brzinom od 54,00 km/h, a vozilo
"Citroen" BD AD xxx brzinom od 41,00 km/h. Opasna situacija pretvorena u
saobraćajnu nezgodu nastala je na način što je vozač vozila "Citroen" BD AD
xxx ušao u raskrsnicu sa namjerom da izvrši radnju skretanja ulijevo, čime je
u vrlo kratkom vremenskom intervalu od oko 1,0 (s) ušao u putanju vozila iz
suprotnog smjera koje je kroz raskrsnicu imalo prvenstvo prolaza. Ovakav način
upravljanja vozilom od strane vozača vozila "Citroen" BD AD xxx posledica je
greške u upravljanju, u dijelu nepoštovanja propisa pri prolazu kroz
raskrsnicu i predstavlja osnovni i jedini uzrok nastanka nezgode. Vještak
nalazi da vozač vozila "Golf" nije imao vremensko-prostornih uslova da pri
posjedovanoj brzini zaustavi vozilo prije mjesta kontakta jer mu je zaustavni
put bio duži od rastojanja sa koga je aktivirao radnu kočnicu, pa sve i da je
upravljao vozilom brzinom od 50 km/h.
Ovako dati nalaz i mišljenja vještaka saobraćajne struke, sud je u potpunosti
prihvatio obzirom da je vještak na vrlo jasan i precizan način objasnio
dinamiku i tok predmetne saobraćajne nezgode i isti je zasnovan na pravilima
struke.
Na osnovu naprijed izloženog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je
okrivljeni A. S. dana 02. 12. 2010. godine, oko 19,00 časova, na raskrsnici
Ulice V Proleterske i ul. V. Martinovića, u Podgorici, ne pridržavajući se
saobraćajnog propisa iz čl. 36 st. 2 i čl. 200 ZOBS-u na putevima, ugrozio
saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što je upravljao
putničkim vozilom marke "Citroen", registarskih oznaka BD AD xxx, u pijanom
stanju pri koncentraciji 1,63 promila apsolutnog alkohola u krvi, što je sud
utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke, s tim što je kao
koncetraciju apsolutnog alkohola u krivi uzeo vrijednost od 1,63 promila, kao
povoljniji za okrivljenog, i krećući se u pravcu naselja Stari Aerodrom,
prilikom skretanja ulijevo u ul. V. Martinovića nije propustio vozilo marke
"Golf" reg. oznaka PG TA xxx, kojim je iz suprotnog smjera propisno upravljao
oštećeni N. V. i zadržao smjer kretanja kroz raskrsnicu, usljed čega je došlo
do sudara označenih vozila, kojom prilikom su lake tjelesne povrede zadobili
oštećeni N. V. u vidu nagnječenja u predjelu glave, a saputnik u njegovom
vozilu-oštećeni Đ. M. u vidu nagnječenja slabinskog predjela, što je sud
utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke, čime su se u
radnjama okrivljenog stekli svi bitni objektivni i subjektivni elementi bića
krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 1 Krivičnog
zakonika.
Dakle, okrivljeni je kritičnom prilikom postupao protivno odredbama čl. 36
st.2 ZOBS-a na putevima kojom je propisano da je vozač vozila koji na
raskrsnici skreće ulijevo dužan da propusti vozilo koje dolazeći iz suprotnog
smjera na raskrsnici zadržava pravac svog kretanja ili skreće udesno, osim ako
postavljenim saobraćajnim znakom nije drugačije određeno i protivno čl. 200
ZOBS​​-a na putevima kojim je propisano da vozač ne smije da upravlja vozilom
u saobraćaju na putu niti da počne upravljanje vozilom ako je pod dejstvom
alkohola.
Iz svega navedenog, sud zaključuje da je okrivljeni A. S. bio svjestan da
upravljajući vozilom pod dejstvom alkohola te prilikom skretanja ulijevo u Ul.
Vlada Martinovića ne propuštajući vozilo marke "Golf", kojim je iz suprotnog
smjera propisno upravljao oštećeni N. V. i zadržavao smjer kretanja kroz
raskrsnicu, može ugroziti javni saobraćaj i dovesti u opasnost život i tijelo
ljudi, na što je upuštajući se u vožnju i pristao, u čemu se ogleda njegov
eventualni umišljaj, a što je imalo za posledicu da usled sudara oštećeni N.
V. i saputnik u njegovom vozilu - oštećeni Đ. M. zadobiju lake tjelesne
povrede, opisane u izreci presude, a koje je sud utvrdio iz nalaza i mišljenja
vještaka medicinske struke.
Na prednji zaključak suda upućuje i odbrana okrivljenog u kojoj navodi da je
predhodno konzumirao alkohol, te da je kritičnom prilikom loše procijenio
situaciju i mislio da će uspijeti da skrene ulijevo prije ostvarivanja
kontakta, kao i da se uključio u saobraćajnicu prije nego što je bio siguran
da to može da uradi.
Imajući u vidu nesumnjivo utvrđeno činjenično stanje, sud je na saglasan
predlog stranaka, donio rješenje da se na glavnom pretresu u svojstvu svjedoka
ne saslušavaju oštećeni N. V. i Đ. M., s tim što ih je sud, na osnovu čl. 239
Zakonika o krivičnom postupku radi eventualnog ostvarivanja imovinskopravnog
zahtjeva uputio na parnični postupak.
Prilikom izbora kazne, sud je cijenio sve okolnosti predvidjene čl. 42
Krivičnog zakonika, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog
cijenio porodične prilike u kojima živi, da je razveden, otac jednog mldb.
djeteta, ponašanje posle izvršenog krivičnog djela uz prihvatanje odgovornosti
i ispoljeno kajanje, dok je kao otežavajuću okolnost sud cijenio raniju
osuđivanost okrivljenog za istorodno krivično djelo, imajući pri tome u vidu
da je osuđivan prije pet godina, a da prije, kao i nakon te osude više nije
osuđivan, što je sud utvrdio uvidom u izvod iz kaznene evidencije, pa je
cijeneći olakšavajuće okolnosti kao naročite, primjenom čl. 45 st.1 tač.3 i 46
st.1 tač.6 Krivičnog zakonika, okrivljenom izrekao blažu vrstu kazne i umjesto
kazne zatvora osudio ga na novčanu kaznu, pri čemu je, cijeneći predhodno
navedeno i vodeći računa o materijalnim prilikama okrivljenog, koje su po
nalaženju suda srednje, a i sam tako predstavlja svoje imovno stanje, sud
okrivljenog osudio na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 eura. Sud je
uvjerenja da će ovako izrečenom kaznom u dovoljnoj mjeri uticati na
okrivljenog da u buduće ne vrši krivična djela, te da će se u cijelosti
ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe
izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.
Shodno čl. 39 st. 5 Krivičnog zakonika sud je okrivljenom za plaćanje novčane
kazne odredio rok od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, s tim što je
shodno čl. 39 st. 6 Krivičnog zakonika odredio da ukoliko okrivljeni ne plati
novčanu kaznu u navedenom roku ista će se zamjeniti kaznom zatvora, tako što
će se za svakih započetih 25,00 (dvadesetpet) eura novčane kazne odrediti 1
(jedan) dan kazne zatvora, određujući da kazna zatvora ne može biti duža od 6
(šest) mjeseci.
Na osnovu čl. 74 Krivičnog zakonika, sud je okrivljenom A. S. izrekao mjeru
bezbijednosti zabrane upravljanja motornim vozilom "B" kategorije u trajanju
od 3 (tri) mjeseca, a imajući u vidu okolnosti pod kojima je djelo izvršeno,
te ranije kršenje saobraćajnih propisa, ocjenjujući da je opasno da okrivljeni
upravlja vozilom. Trajanje ove mjere računa se od dana pravosnažnosti presude.
Odluka o troškovima krivičnog postupka donijeta je na osnovu čl. 226 i čl. 229
Zakonika o krivičnom postupku, pa je sud obavezao okrivljenog na plaćanje
troškova u iznosu od 250,00 €, od čega se iznos od 110,00 € odnosi na troškove
medicinskog vještačenja, iznos od 110,00 € se odnosi na troškove saobraćajnog
vještačenja, dok je paušal u iznosu od 30,00 € odmjeren shodno dužini trajanja
postupka, složenosti predmeta i imovnim prilikama okrivljenog.
Na osnovu izloženog, u smislu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno
je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 14. 06. 2013. godine
ZAPISNIČAR:
|
SUDIJA:  
---|---  
Danijela Rajković
|
Željka Jovović  
DN-a: Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica,
- Okrivljenom,
- Oštećenim po pravosnažnosti,
- A/a.
Postupljeno dana __
Radnik suda ______
ZAPISNIČAR:
|
SUDIJA:  
---|---  
Danijela Rajković,s.r.
|
Željka Jovović,s.r.  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
ZTO Danijela Rajković