

OSNOVNI SUD U BERANAMA
  K.br. 137/11 
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Beranama, kao prvostepeni krivični, po sudiji Ani Kenjić -
Đukić, uz sudjelovanje zapisničara Marine Obadović, u krivičnom predmetu
protiv optuženog R. B. , iz B., zbog krivičnog djela nasilje u porodici
ili u porodičnoj zajednici iz čl. 220 st. 3 u vezi st.1 KZ, po optužnici
Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt. br. 59/11 od 11.04.2011. godine,
nakon održanog glavnog i javnog pretresa, u prisustvu Zamjenika ODT-a Vladana
Đalovića, optuženog i oštećene Z. Đ., donio je i javno objavio dana
14.10.2011. godine  
P R E S U D U
Protiv optuženog R. B. , JMBG …od oca M. i majke N., rođene I., rođenog …
godine, u B., gdje je i stalno nastanjen u selu Š., državljanina CG,
nezaposlenog, oženjenog, pismen, završio VSS, srednjeg imovnog stanja,
neosuđivan  
ODBIJA SE OPTUŽBA
Da je:  
Dana 26.02.2011.godine, oko 16,00h, u porodičnoj kući u selu Š., Opština B.,
primjenom grubog nasilja narušio tjelesni i duševni integritet člana svoje
porodice - nevjenčane supruge, maloljetne Z. Đ., na način što je stisnutom
pesnicom udario u predjelu potiljačnog dijela glave, od kog udarca je oštećena
zadobila lake tjelesne povrede u vidu palpatorno bolne osjetljivosti  i
hematoma u predjelu kosmatog dijela glave.  
- čime bi izvršio krivično djelo nasilje u porodici ili u porodičnoj
zajednici  iz čl. 220 st. 3 u vezi st.1. Krivičnog zakonika.  
- USLED odustanka ODT-a Berane od optužbe, čl. 372   tač. 1 ZKP-a.  
Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda, na
osnovu člana 230 st. 1 ZKP-a.  
Imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete nije bilo.  
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Beranama, podnijelo je  optužnicu Kt.br. 59/11 od
11.04. 2011. godine, protiv optuženog R. B.,  iz B., zbog krivičnog djela
nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl. 220 st.3  u vezi st.1
KZ.  
Zamjenik ODT-a Berane, u završnoj riječi, odustao je od krivičnog gonjenja
protiv optuženog R. B., obzirom na izvedene dokaze tokom glavnog pretresa,
iskaz oštećene Z. Đ. i svjedoka, kao i nalaza i mišljenja vještaka medicinske
struke dr. B. D. i dr. R. R..  
Oštećena Z. Đ. nije preuzela krivično gonjenje protiv okrivljenog, niti
zadržala pravo da imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete ostvari u parnici.  
Pošto je zastupnik javne optužbe, u završnoj riječi, odustao od optužbe,
protiv optuženog R. B., sud je na osnovu člana 372 tač.1 ZKP-a, odlučio kao u
izreci presude.  
Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda, na
osnovu člana 230 st. 1 ZKP-a.  
Imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete nije bilo.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BERANAMA
Dana 14.10.2011. godine.
Zapisničar,
S  U  D  I  J  A,
Marina Obadović
Ana Kenjić-Đukić 
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude, dozvoljena je žalba,
u roku do 15   ( petnaest ) dana, od dana prijema iste,
Višem sudu u B. Polju, a preko ovog suda.  