K.br. 17/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični, sudija Vesna K..., uz
sudjelovanje Nikolić Rade kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenih R N... i M... V... zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz
čl. 399 u vezi čl.23 KZ po optužnom aktu ODT-a u Nikšiću, Kt.br. 780/10, od
21.06.2011.godine, nakon dovršenog glavnog i javnog pretresa, dana
11.02.2013.god. u prisustvu okrivljenih M... V... i R N... branioca
okrivljenog M... V..., K... P... advokata iz Nikšića i zamjenika ODT-a
Mićunović Vjere, istog dana donio je a dana 14.02.2013.god. i javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni:
R. N. od oca M. i majke G, rodj. F, rodj. 10.10.1982.god. u Nikšiću, sa
prebivališt... u mjestu rodjenja xxxxx, državljanin CG, neoženjen, sa završnom
srednjom školom, lošeg imovnog stanja, ranije osudjivan presudama Osnovnog
suda u Danilovgradu K.br. 147/07, od 30.01.2008.god. zbog kriv.djela iz čl.
403.st.1. KZ, na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca - uslovno na dvije
godine, presudom Osnovnog suda u Nikšiću, K.br. 803/05, od 18.03.2008.god.
zbog kriv.djela iz čl. 376.st.3. u vezi st. 1. KZ - 2 mjeseca zatvora,
presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br. 374/09, od 20.11.2009.god. zbog
kriv.djela iz čl. 151.st.1. KZ, 4 mjeseca zatvora i presudom Osnovnog suda u
Nikšiću, K.br. 139/09, od 31.03.2009.god. zbog kriv.djela iz čl. 339.st.1. 90
dana zatvora – uslovno na dvije godine,
M... V..., od oca B i majke V, rodj. Z, rodj. xxxxxxxxgod. u Nikšiću, sa
prebivališt... u mjestu rodjenja – Ul. xxxxxxxxx, državljanin CG, nezaposlen,
neoženjen, završio elektromehaničarski zanat, vojsku nije služio, slabog
imovnog stanja, ranije osudjivan presudom Višeg suda u Podgorici, K.br.
200/03, od 18.10.2004.god. zbog kriv.djela iz čl. 242.st.4. u vezi st. 1. KZ
RCG, na kaznu zatvora u trajanju od 1.god. i 6 mjeseci, presudom Osnovnog suda
u Nikšiću, K.br. 166/03, od 3.11.2004.god. zbog kriv.djela iz čl. 195.st.2. u
vezi st. 1. KZ RCG, na kaznu zatvora u trajanju od 40 dana, presudom Osnovnog
suda u Nikšiću, K.br. 653/06, od 22.01.2008.god. zbog kriv.djela iz čl. 388.
st. 1. KZ RCG – 3 mjeseca zatvora, Kžb.r. 209/04, od 18.10.2004.god. zbog
kriv.djela iz čl. 148.st.1. u vezi čl. 146.st.1. KZ RCG – 1 godina i 6 mjeseci
i presudom Osnovnog suda u Nikšiću, K.br. 268/10, od 16.10.2010.god. zbog
kriv. djela iz čl. 246.st.1. KZ, na 60 dana zatvora,
K r i v i s u
Što su:
U noći 26.09.2010.god. oko 23,40 časova u Nikšiću u naselju O..., vršenj...
nasilja i drskim i bezobzirnim ponašanj... pr...a R... A... r...etili javni
red i mir, na način što su dok se oštećeni kretao u pravcu svoje kuće u
naselju O..., okrivljeni M... V... pored istog zaustavio svoje vozilo marke
„Golf 2“ u kom mu je bio saputnik okrivljeni R N..., a zatim se okrivljeni R.
obratio oštećenom riječima „Ša me gledaš“ a okrivljeni M... V... izašao iz
vozila i oštećenog R... A... udario pesnicom u predjelu lijevog oka , nakon
čega ga je okrivljeni R N... udario pesnicom u predjelu glave od kojih udaraca
je oštećeni pao na z...lju, a potom ga okrivljeni R. N... udario u predjelu
njegove desne noge, kojom prilikom su mu nanijeli laku tjelesnu povredu u vidu
krvnog podliva u predjelu lica sa lijeve strane i krvnog podliva oko lijevog
oka,
- čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl.
399 Krivičnog zakonika u vezi čl.23 Krivičnog zakonika.
Pa sud okrivljene za navedeno krivično djelo primjenom čl.4 st.2, 32, 36. 42.
Krivičnog zakonika i čl.226, 229, i 374 Zakonika o krivičnom postupku,
O S U D J U J E
Na pojedinačne kazne zatvora u trajanju od po 6 /šest/ mjeseci koje kazne su
dužni izdržati po pravosnažnosti presude.
.
OBAVEZUJU SE okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka svaki
pojedinačno plate iznos od po 40,oo (četrdeset) eura a solidarno iznos od
44,00 ( četrdestčetiri) eura u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude, pod
prijetnjom prinudnog izvršenja.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnim aktom Osnovnog državnog tužilaštva Nikšić Kt.br. Kt.br. 780/10, od
21.06.2011.godine okrivljenom R. N...u i M... V...u stavljeno je na teret
izvršenje krivičnih djela činjenično i pravno opisanog izrekom presude, pa je
zamjenik ODT-a Mićunović Vjera u konačnom precizirala optužni predlog i pravnu
kvalifikaciju i predložila da sud okrivljene za počinjeno kriv.djelo oglasi
krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni R. N... nije priznao krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno
na teretu ni krivicu za isto, navodeći u svojoj odbrani u bitnom da je dana
26.09.2010.god. nešto ispred ponoći bio u društvu sa M... V...om u vozilu
marke „Golf „ kojim je upravljao M... i da su se kretali kroz naselje O... pa
kada je M... zaustavio svoje vozilo pomislio je da je isti izašao da izvrši
malu nuždu iz kog razloga nije ni obraćao pažnju na M...a, da bi u jednom
mometnu pogledao kroz prozor i vidio nj...u nepoznate momke da se tuku sa M...
V...om pa kada je izašao iz vozila ti momci su kojih je bilo četvorica
pobjegli uz brdo, dok je M... ostao da leži nepomično na z...lji. Podigao je
M...a sa z...lje, osvijestio ga , ubacio u vozilo i povezao do svoje kuće
obzirom da je bio krvav po licu. Kada se M... oporavio otišao je od njegove
kuće da bi mu ubrzo u dvorište ušao R... D... sa onim momcima koje je
prethodno vidio da su napali M...a, pa je izašao ispred njih i kazao im
„Sačekajte me tu“, a zatim se vratio u kuću pa kada je opet izašao vidio je da
je R... D... sa tim momcima koji su imali šipke u rukama pobjegao, vjerovatno
misleći da će on iz kuće iznijeti nešto i napasti ih. Poslije toga M... je
opet došao kod njega pa mu je ispričao da je R... D... sa tim momcima dolazio
, da bi zatim došao interventni vod i priveo ih u stanicu, pa kako je došlo do
sukoba konkretne večeri te noći izmedju tih momaka i M...a nj...u nije poznato
niti je on udarao ni pesnicama ni bilo čim drugim R... A..., a da li je R...a
udarao M... nj...u nije poznato.
Na glavnom pretresu okrivljeni R. N... je djelimično izmijenio svoju odbranu
objašnjavajući da je konkretne večeri vozeći se sa M...... primijetio da je
curila voda iz hladnjaka, zbog čega je M... zaustavio svoje vozilo, kako bi
usuo vodu u hladnjak a zatim je objasnio da je M... imao povrede u potiljačnom
i tj...enom dijelu glave , da je bio sav krvav u predjelu lica i sa otokom i
da je vidio kako ta lica udaraju šakama i nogama M...a dok je bio na z...lju.
Takodje, je na glavnom pretresu bio siguran da je R... A... konkretne večeri
napao M...a, da je bio i rodjeni brat R...a sa još dva nepoznata lica, pa
objašnjavajući razliku na glavnom pretresu i u istražnom postupku okrivljeni
je izjavio da nezna kako je davao iskaz u istražnom postupku jer je došao iz
treće smjene i nije znao gdje mu je glava. U završnoj riječi je istakao da se
ne osjeća krivim jer nije počinio predmetno krivično djelo.
Okrivljeni M... V... nije priznao krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno
na teretu ni krivicu za isto u bitnom navodeći u svojoj odbrani da je
konkretne večeri bio u društvu sa R. N...om koji ga je zamolio da ga poveze
svojim vozilom „Golf“ kako bi kupio neku prasad pa pošto je imao probl...a sa
kolima često je morao da zaustavlja ista i sipa vodu u hladnjak iz kog razloga
se I zaustavio u naselju O..., kada je zajedno sa R. N...om izašao iz vozila i
u momentu kada je Ru kazao da mu doda bidon vode iz gepeka naišli su neki
momci 3-4 koje ne poznaje tako da nezna da li je sa njima bio R... A...
obzirom da je bio mrak, jer R... A... ne poznaje i započeli razgovor sa R
N...om. Nije obraćao pažnju na te momke i okrenuo se od njih da bi ga dok je
držao bidon u rukama neko od tih momaka udario nekim tupim predmetom u
predjelu glave, od kojeg udarca je pao i prilikom pada nosom udario od svoja
kola, pa ga je R. smjestio u kola i napustili su lice mjesta. Na glavnom
pretresu je djelimično izmijenio odbranu u ovom dijelu i kazao da je prišao
tim momcima koji su razgovarali sa R... da ih pita šta se dešava kada ga je
neko od njih udario tvrdim predmetom po glavi. Dalje, objašnjava da te večeri
nije ničim napadao bilo koga a da li je R. N... udarao pesnicama i nogama R...
A... nj...u nije poznato. Na glavnom pretresu je objasnio da je imao povrede
po glavi, povrede nosa i povredu dva zuba a kod ljekara nije išao jer je
smatrao da n...a potrebe a takodje, je objasnio da je nakon ovog sukoba pošao
kod R. N... kući gdje se sa istim svadjao ali da se nijesu tukli.U konačnom je
sam i preko branioca istakao da u toku postupka nije dokazano da je počinio
predmetno kriv.djelo pa je predložio da ga sud oslobodi od optužbe i tražio da
mu sud nadoknadi troškove za izabranog branioca.
Sud je u dokaznom postupku neposredno saslušao oštećenog-svjedoka R... A...
saslušao svjedoke Č... D..., D... M..., V... S..., pročitao zapisnik o
prepoznavanju sačinjen od strane Uprave policije PJ Nikšić, dana 11.11.2010
.god. na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka
medicinske struke dr B... V... i pročitao izvode iz kaznene evidencije na ime
optuženih.
Cijeneći navode optužbe i odbrane, te provedene dokaze, kako pojedinačno,tako
i u njihovoj međusobnoj povezanosti,Sud nalazi da su okrivljeni počinili
krivična djela stavljena im na teret,na način,vrij...e i mjesto,kako je to
bliže predstavljeno izrekom ove presude,pa ih je oglasio krivim i krivično-
pravno odgovornim.
Saslušan u svojstvu oštećenog-svjedoka R... A... je u svom iskazu u bitnom
naveo da je 26.09.2010.god. ispred ponoći, tačnije oko 23,45 h, išao pješice
kroz naselje O... glavnim put... pr...a svojoj kući uz desnu ivicu kolovoza. U
jednom momentu pored njega je naišlo vozilo Golf u koj... je bio R. N... i
nj...u jedan nepoznati momak koji je inače i vozio a za kojeg je kasnije
saznao da se zove M... V.... M... je zaustavio vozilo pored njega, a obzirom
da funkcioniše ulična rasvjeta odmah je prepoznao R N... koji je sjedio na
mjestu suvozača a kojeg inače od ranije poznaje. Odmah je M... V... spustio
staklo na vratima vozača a R. N... ga pitao dosta drsko „što me gledaš“, a
zatim je iz vozila izašao M... i udario ga pesnicom u predjelu lijevog oka, da
bi zatim istrčao iz kola R. N... i udario ga pesnicom u predjelu glave i to u
predjelu lijeve slepočnice, od kojeg udaraca je pao na priputno z...ljište
pored same ulice da bi zatim pritrčao R. i udario ga u predjelu desne noge
preciznije u predjelu butine, pa se brže bolje podigao i pobjegao, zatim
otišao u policiju i prijavio slučaj a zatim u bolnicu gdje mu je ukazana
ljekarska pomoć.Takodje je objasnio da je prije sukoba M... već bio krvav i da
je kasnije čuo da je M... predhodno imao sukod u gradu. U konačnom je naveo da
se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenih.
Saslušan u svojstvu svjedoka Č... D... je u svom iskazu u bitnom istakao da je
kao službenik policije konkretne večeri dobio poziv da privedu R. N..., pa je
zajedno sa kolegama D...... i V...... pošao kod Ra u kući u O...ma, gdje su
zatekli M... V... koji je imao povredu nosa, sjeća se da mu je bilo modro
ispod oka, pa su zajedno sa R... priveli i M...a zbog tih povreda iako nijesu
imali naredbu za privodjenje M...a i bez obzira što im M... nije htio reći
odakle su te povrede, niti je želio da ga povezu u bolnicu kako bi mu ukazali
pomoć.
Saslušani u svojstvu svjedoka D... M... i V... Spasoje su u svom iskazu u
bitnom naveliu da su konkretne večeri bilki u trećoj smjeni zajedno sa kolegom
Ć...... kada su dobili poziv od dežurne službe da podju u Ozriniće i privedu
lice R N... zbog neke tuče po prijavi izvjesnog R...a. Kada su došli u blizini
kuće čuli su glasnu muziku, pa su kucali na ulazna vrata nakon čega je izašao
R. sa njim i M... V... koji su bili u vidno pijanom stanu, pa kada su kazali
da moraju privesti Ra, reagovao je dosta burno M... V..., govoreći neće te ga
voditi pičke jedne, izrešetaću vas, pa je čak kretao pr...a njima, nakon čega
su priveli M...a u stanicu, sjeća se da je M... imao povredu nosa i neku
ogrebotinu ispod desnog oka, tada je čak imao i krvarenje iz nosa, jer su mu u
stanicu dali papirnu maramicu zbog tog krvarenja, pa kada su ga pitali odakle
mu povrede, rekao im je šta vas briga, dok R. nije imao nikakvih povreda.
Uvidom u zapisnik o prepoznavanju Uprave policije PJ Nikšić, sud utvrdjuje da
zapisnik sačinjen dana 11.11.2010.god. u 12,00 h, u službenim prostorijama PJ
Nikšić, a povodom prepoznavanja lica koja su R... A... napala dana
26.09.2010.god. oko 23,30 h, u mjestu O..., pa je oštećeni R... A..., prthodno
opisao NN lice kao srednjeg rasta, srednje razvijen, kratko podšišan, mladje
dobi, pa je medju pet postavljenih lica prepoznao lice M... V... koje je
stajalo treće po redu.
Sudski vještak medicinske struke dr B... V... je u svom nalazu i mišljenju,a
na osnovu medicinske dokumentacije,izvještaja nesporno utvrdio da je oštećeni
R... A... zadobio povrede lake prirode i to u vidu krvnog podliva u predjelu
lica sa lijeve strane i krvnog podliva oko lijevog oka uz preporuku da se javi
stomatologu, pa je u izvještaju ljekara stomatologa konstatovan prelom
protetske nadoknade – proteze, a koje povrede su mogle nastati dejstvom tvrdo-
tupe sile srednjeg inteziteta djelovanja ( udarac stisnutom pesnicom, nogom na
kojoj je obuća sa tvrdim djonom, i sl.)
Sud utvrđuje da su okrivljeni kao saizvršioci izvršili krivično djelo
nasilničko ponašanje iz čl. 399 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika jer su u noći
26.09.2010.god. oko 23,40 časova u Nikšiću u naselju O..., vršenj... nasilja i
drskim i bezobzirnim ponašanj... pr...a R... A... r...etili javni red i mir,
na način što dok se oštećeni kretao u pravcu svoje kuće u naselju O...,
okrivljeni M... V... pored istog zaustavio svoje vozilo marke „Golf 2“ u kom
mu je bio saputnik okrivljeni R. N..., a zatim se okrivljeni R obratio
oštećenom riječima „Ša me gledaš“ a okrivljeni M... V... izašao iz vozila i
oštećenog R... A... udario pesnicom u predjelu lijevog oka , nakon čega ga je
okrivljeni R. N... udario pesnicom u predjelu glave od kojih udaraca je
oštećeni pao na z...lju, a potom ga okrivljeni R.. N... udario u predjelu
njegove desne noge, kojom prilikom su mu nanijeli laku tjelesnu povredu u vidu
krvnog podliva u predjelu lica sa lijeve strane i krvnog podliva oko lijevog
oka.
Prednje sud zaključuje kako iz samih odbrana okrivljenih koje su nedosledne i
u bitnom neusaglašene, protivurječne i iz iskaza oštećenog koj... iskazu je
sud dao punu vjeru. Naime okrivljeni ne priznaju izvršenje krivičnog djala na
način kako im je stavljeno optužbom na teretu. U svojim odbranama u bitnom
negiraju da su napali oštećenog i da su ga udarali na bilo kakav način. Sud ne
prihvata odbrane okrivljenih kao istinite već iste ocjenjuje kao konstruisane
u cilju izbjegavanja sopstvene krivice, budući da su iste obesmišljene
rezultatima dokaznog postupka tako da sud ne prihvata odbrane kao
vjerodostojne u odnosu na činjenice od odlučnog značaja, obzirom da su
opovrgnute prevashodno uvjerljivim, u bitnom saglasnim i logičnim kazivanj...
oštećenog koji na detaljan način predstavlja tok predmetnog događaja, te
podrobno opisuju radnje koje su kritičnom prilikom preduzeli okrivljeni.
Naime, iz njegovog svjedočkog iskaza proizilazi da su okrivljeni na način, u
mjestu i vr...enu kako je to predstavljeno u izreci odluke preduzeli
inkriminisanu radnju, koja je rezultirala nast...m lakih tjelesnih povreda kod
ostećenog kao zabranjena posljedica. O vrsti i prirodi nastalih povreda, te
mehanizmu njhovog nanošenja stručno mišljenje sudu je pružio vještak sudske
medicine dr.B... V.... na koji način je takodje potrkijepljen iskaz oštećenog.
Da je svjedočki iskaz oštećenog dat u postupku istinit,  sud ocjenjuje iz
razloga što je iskaz dat na jasan i ubjedljiv način, detaljno opisujući
situaciju kojoj je prisustvovao i neposredno opazio pa je sud prednji iskaz
analizirao u pogledu vjerodostojnosti njegovog svjedočenja i okarakterisao
istinitim i tačnim, te da isti vjerno odslikava radnje koje su se desile i u
kojima je učestvovao i to da su ga okrivljeni kritičnom prilikom napali iako
nije nikada prije imao bilo kakav sukob sa istima a što potvrđuju I okrivljeni
tako da ta činjenica ničim nije dovedena u pitanje,da je iz vozila izašao
okrivljeni M... i udario ga pesnicom u predjelu lijevog oka, da bi zatim
istrčao iz kola okrivljeni R. N... i udario ga pesnicom u predjelu glave i to
u predjelu lijeve slepočnice, od kojeg udaraca je pao na priputno z...ljište
pored same ulice da bi zatim pritrčao okrivljeni R. i udario ga u predjelu
desne noge preciznije u predjelu butine. Da je oštećeni napadnut i da je
zadobio povrede na način kako je to predstavio sud utvrdjuje i iz nalaza
vještaka jer je u saglasnosti sa iskazom oštećenog o lokalitetu, vrsti I
mehanizmu nast... povreda a čiji nalaz i mišljenje je sud u cjelosti
prihvatio, cijeneći ga kao objektivan i dat saglasno pravilima struke i da su
predmetne povrede i to u vidu krvnog podliva u predjelu lica sa lijeve strane
i krvnog podliva oko lijevog oka a što je u potunosti potvrdio navode
oštećenog o lokalitetu udaraca koje zadobio konkretnom prilikom posledica
dejstva tvrdo tupe sile srednjeg inteziteta djelovanja ( kao što su udarac
stisnotom pesnicom, nogom na kojoj je obuća sa tvrdjim djonom I sl.) a koje
povrede su po svojoj prirodi lake.U prilog prednj... zaključku suda da je
okrivljeni M... V... zajedno sa R... napao oštećenog je i činjenica da ni
okrivljeni M... ni okrivljeni R. ne spore da su konkretne večeri imali sukob
na putu za naselje Ozriniće i to okrivljeni R navodi sa oštećenim R...
Aleksandrom a kojeg od ranije poznaje tako da ta činjenica i nije dovedena u
sumnju.
Okrivljeni R.je mijenjao svoju odbranu pa je u istrazi naveo da su konkretne
večeri zaustavili vozilo kako bi M... izvršio malu nuždu i da nije poznavao
lica koja su napala M...a da bi na glavnom pretresu izmijenio odbranu navodeći
da su stali jer je curila voda iz hladnjaka kako bi po mišljenju suda
prilagodio svoju odbranu odbrani okrivljenog M...a i da je siguran da je
oštećeni R... A... napao M...a i da ne zna zašto je dao drugačiju odbranu u
istrazi , pa je sud imajući u vidu da okrivljeni R nije bio dosledan jasno da
u odnosu na odlučne činjenice ne potvrdjuje odbranu okrivljenog M...a niti
okrivljeni M... potvrdjuje odbranu okrivljenog Ra obzirom da se razilazi sa
odbranom okrivljenog Ra tako da je objasnio da su ti momci započeli razgovor
sa R N...om i da nije obraćao pažnju na te momke i okrenuo se od njih da bi ga
dok je držao bidon u rukama neko od tih momaka udario nekim tupim predmetom u
predjelu glave, a na glavnom pretresu izmijenio odbranu u tom dijelu na način
da je prišao tom momcima koji su razgovarali sa okrivljenim R... da ih pita
šta se dešava a zatim da je dobio udarac u glavu od kojeg udarca je pao i
prilikom pada nosom je udario od svoja kola, pa ga je R. smjestio u kola i
napustili su lice mjesta dok je okrivljeni R. objasnio da nije izlazio iz
vozila i da su konkretnom prilikom ta lica napali okrivljenog M...a a ne njega
a zatim je na glavnom pretresu objasnio da je M... imao povrede u potiljačnom
i tj...enom dijelu glave , da je bio sav krvav u predjelu lica i sa otokom i
da je vidio kako ta lica udaraju šakama i nogama M...a dok je bio na z...lju a
što je u suprotnosti sa odbranom okrivljenog M...a što po mišljenju suda
imajući u vidu njihove kontradiktorne odbrane a doslednost u kazivanju od
strane oštećenog čiji su navodi potvrdjeni nalazom vještaka med. struke
ukazuje da su i okrivljeni M... i okrivljeni R. napali oštećenog na način kako
je to opisano izrekom presude i počinili prednetno krivično djelo za koje ih
je sud oglasio krivim i osudio po zakonu.
Shodno utvrđenom činjeničnom stanju nesumnjivo da su okrivljeni kritičnom
prilikom, bez povoda napali oštećenog dok on pr...a njima nije preduzeo
nikakvu radnju kojom bi ukazivalo da su napadnuti tako da su ispoljili drsko i
bezobzirno ponašanje koje je u gruboj suprotnosti sa prihvaćenim pravilima
ponašanja. Okrivljeni su takođe vršenj... nasilja i drskim i bezobzirnim
ponašanj... na opisan način r...etiliu javni red i mir imajući u vidu opisane
okolnosti pod kojima je djelo izvršeno, prostor-javno mjesto kao i prirodu
samog nasilničkog ponašanja. Naime, postupajući na opisan način a dovodeći
sebe u alkoholisano stanje obziorm da se svjedoci D... i V... – policijski
službenici odredjeno izjasnili da kada su došli da privedu okrivljene da su
bili u vidno alkoholisanom stanju, bili svjesni da mogu vršenj... nasilja i
drskim i bezobzirnim ponašanj... pr...a oštećenom r...etiti javni red i mir
našta su i pristali u č...u se ogleda njihov odnos pr...a počinjenom krivičnom
djelu izražen kroz eventualni umišljaj, pri tome su djelovali kao saizvršioci,
jer je svaki od njih preduzeo radnje izvršenja manifestujući time volju da
djelo hoće kao zajedinčko a samim tim kao svoje jer kod saizvršilaštva u
uzvršenju krivičnog djela n...a značaja kakvu je ulogu koji od učesnika imao ,
niti pak ima značaja za postojanje ovog pravnog instituta da li su okrivljeni
preduzeli neposredno radnju izvršenja,ili su u pojedinim ulogama vršili samo
neku radnju kojom omogućuju i doprinose izvršenju krivičnog djela obzirom da
je pored navedenog bitna svijest o zajedničkoj saradnji na ostvarenju bića
krivičnog djela manifestujući time volju da djelo hoće kao zajedničko, a samim
tim svako od njih dvojice kao svoje, pri č...u je nastupila laka tjelesna
povreda kod oštećenog kao objektivni uslov inkriminacije čime su se pored
objektivnih stekli i subjektivni el...enti bića krivičnog djela nasilničko
ponašanje iz čl. 399 u vezi čl.23  Krivičnog zakonika
Sud je imao u vidu i cijenio iskaze svjedoka Č... D..., D... M... i V... S...
službenike policije koji su konkretne večeri priveli okrivljene i činjenicu da
je okrivljeni M... imao povredu u predjelu nosa i da nije htio da im objasni
otkud mu povrede niti je htio da ide u bolnici radi ukazivanja pomoći, ali
isto nije uticalo na drugačiju odluku suda pri utvrdjivanju postojanja
konkretnog djela u pitanju jer je i sam okrivljeni M... priznao da se nakon
konkretnog dogadjaja svadjao sa okrivljenim R... kome je čak po kazivanju
svjedoka i išla krv iz nosa kada su došli kod Ra pa je za sud nelogično i
neprihvatljivo da okrivljeni M... da je bio napadnut od strane oštećenog R...
A... isto ne prijavi policiji već prikriva dogadjaj čak i pred službenicima
policije i čak ne želi da ide u bolnici na njihovo uporno insistiranje da kaže
od kuda mu povrede i gdje ih je zadobio a što bi po mišljenju suda bilo
krajnje logično da kada su policijski službenici došli da ih privedu po
prijavi R...a okrivljeni M... odmah prijavio da je upravo napadnut i izudaran
od lica koje ih je prijavilo kako je to uporno pokušao predstaviti sudu jer bi
bilo potpuno apsurdno prikrivati oštećenog konkretne večeri kao osobu koja ga
je napala a zatim pred sudom uporno insistirati da ga je uporavo oštećeni
zajedno sa još nekiim licima napao i nanio mu povrede. Takodje okrivljeni R
objašnjava da su mu nakon ovog dogadjaja ispred kuće a prije policije dolazili
R... D..., rodjak oštećenog, sa onim momcima koje je prethodno vidio da su sa
R... Aleksandrom napali M...a koji su imali šipke u rukama a imajući u vidu da
i sam oštećeni navodi da je okrivljeni već bio krvav kada su zaustavili vozilo
pored njega , nejasno je potpuno gdje je i kada povredu nosa zadobio
okrivljeni M... i u kom sukobu i sa kim konkretne večeri obzirom da su im
odbrane bile i same i medjusobno kontradiktorne pa i sam okrivljeni M...
objašnjava  da su ga udarili tupim predmetom u potiljačnom predjelu od kojeg
je udarca pao na vozilo i povrijedio nos a povrede po kazivanju službenika
policije su u predjelu nosa i ispod oka pa se razilazise sa odbranom
okrivljenog M...a koji ne spominje da je zadobiio udarce u predjelu oka tako
da njegova odbrana nije našla uporište u svjedočkim iskazima službenika
policije a takodje okrivljeni R tvrdi da je okrivljeni  M... imao povrede u
potiljačnom i tj...enom dijelu glave , da je bio sav krvav u predjelu lica i
sa otokom i da je vidio kako ta lica udaraju šakama i nogama M...a dok je bio
na z...lju a koje okolnosti okrivljeni M... ne navodi u svojoj odbrani niti
službenici policije opisuju takve povrede tako da je sud iz svih naprijed
istaknutih razloga a cijeneći velike kontradiktornosti u odbranama okrivljenih
koje nijesu ničim usaglašene i vjerodostojnost u iskazu oštećenog koji nije
odstupao od svog iskaza koji je u cjelosti potvrdjen nalazom vještaka o
lokalitetu nast... povreda kod oštećenog istom poklonio punu vjeru i na istima
zasnovao svoju odluku obzirom da nije imao nijedan razlog da posumnja u
doslednost i vjerodostojnost istog.
U prilog prednj... zaključku suda da ne treba vjerovati okrivljenima je i
činjenica da okrivljeni navode kako konkretne večeri nijesu napali oštećenog
niti ga udarali na bilo koji način što je kontradiktorno materijalnim
dokazima, činjenici da je vještak opisao povrede kod oštećenog koje u cjelosti
potvrđuju njegove navode tako da se postavlja pitanje od kuda onda povrede
oštećenom koji je odmah pošao u policiju i prijavio okrivljenog Ra a to što
nije odmah poimenično prijavio i okrivljenog M...a u tom trenutku jasno je da
nije ni mogao obzirom da ga nije poznavao dok nije izvršena radnja
prepoznavanja u stanici policije.
Takođe iz svih prednjih međusobno kontradiktornih odbrana okrivljenih sud
zaključuje da su okrivljeni upravo imali namjeru da predstave događaj kako su
oni bili napadnuti ili pak se branili od oštećenog i još nekih momaka ali
njihova odbrana n...a kredibilitet pa je sud istu u cjelosti odbacio a
prihvatio iskaz oštećenog koji je potvrđen materijalnim dokazima kojima je sud
dao punu vjeru.
Sud je odbio predlog odbrane da se saluša brat oštećenog a koji je svjedok
naveden tek na glavnom pretresu i koji nije spominjan kao akter događaja u
predhodnom postupku obzirom na njihove nedosledne, kontradiktorne odbrane
cijeneći pri tome da se radi o svjedoku koji zasigurno ne bi sebe predstavio
kao lice koje je sa svojim bratom - oštećenim napao okrivljene tako bi se po
mišljenju ovoga suda provodjenj... prednjeg dokaza samo odugovlačio postupak i
stvarali veći troškovi a naravno ne bi promijenila suština predmetnog događaja
koja je nesporno utvrđena.
Prilikom odmjeravanja kazne sud je na strani okrivljenih R N... i M... V... u
smislu čl. 42. KZ, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njihovu nezaposlenost s
tim u vezi i lošu materijalnu situaciju, dok im je kao otežavajuću okolnost
cijenio njihovu raniju višestruku osudjivanost a što se sud uvjerio uvidom u
izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenih, pa im je utvrdio shodno čl.36
KZ kazne zatvora kao u izreci . Imajući u vidu stepen društvene opasnosti
učinjenog krivičnog djela i krivične odgovornosti okrivljenih kao izvršioca,
Sud je mišljenja da je ovakva kazna neophodna i dovoljna za ostvarivanje svrhe
kažnjavanja, kako sa gledišta generalne, tako i sa gledišta specijalne
prevencije,te će se uticati na okrivljene da ubuduće ne vrši
kriv.djela,uticati na njihovo prevaspitanje i imati vaspitni uticaj na druge
da ne vrše kriv.djela,kojom je izražena društvena osuda za kriv.djelo i
obaveza poštovanjaZakona,jačanje morala i uticaja na razvijanje društvene
odgovornosti,čime će u potpunosti biti ostvarena svrha kažnjavanja iz čl.
32.KZ u okviru opšte svrhe izricanja kriv.sankcija u smislu čl. 4.st.2. KZ.
Pošto su okrivljena lica oglašena krivim Sud ih je obavezao da na ime troškova
krivičnog postupka shodno čl. 226 i čl. 229 ZKP-a plate iznos od po 40,00 eura
na ime paušala, srazmjerno trajanju i složenosti postupka, kao i njihovom
imovnom stanju a solidarno iznos od 44.00 eura, kao naknadu troškova vještaku
medicinske struke dr B... V...u.
Sa svega izloženog a shodno čl. 374. ZKP-a Sud je odlučio kao u izreci
presude.
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 14.02 2013.godine.
Zapisničar, S U D I J A,
Rada Nikolić,s.r. Vesna K...,s.r.
Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava
službenik suda
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude nezadovoljna str... ima pravo žalbe u roku od
8 dana od dana prij...a iste preko ovog suda, Viš... sudu Podgorica.