OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br. 63/11
U IME NARODA
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, kao prvostepeni krivični sud u vijeću sastavljenom od
sudije Milosava Zekića, kao predsjednika vijeća i sudija porotnika Kardović
Abdurahmana i Demić Refije, kao članova vijeća, uz učešće zapisničara Azre
Dacić, rješavajući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva iz Rožaja
Kt.br.298/10 od 29.12.2010.g. podnijetoj protiv optuženog K.A. iz
Aleksandrovca, zbog krivičnog djela krijumčarenje iz čl. 265. st. 1. Krivičnog
zakonika, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Osnovnog
državnog tužioca Kalač Hajrana i branioca optuženog, advokata M. V.iz Rožaja,
postavljenog po službenoj dužnosti, a u odsustvu optuženog, kome se sudi u
odsustvu, dana 15.06.2011.g. donio je i javno objavio
P R E S U D U
Optuženi K. A. JMBG . od oca S. i majke G., rodj. S., rodjen . u
Aleksandrovcu, gdje i živi-Ul. "Svetosavska" br. 3, drž. Republike Srbije,
pismen, završio srednju ugostiteljsku školu, zaposlen, prima platu u iznosu od
18.000 dinara, neoženjen, nije odslužio vojni rok, srednjeg imovnog stanja,
K R I V J E
Što je,
dana 29.12.2010.g. oko 05,30 h u mjestu zv. "Dračenovac", Opština Rožaje,
bavio se prenošenjem robe preko carinske linije izbjegavajući mjere carinskog
nadzora i to: 126 litara domaće rakije upakovane u 21 plastični bidon od po 5
litara i 7 plastičnih bidona od po 3 litara, na način što je prije carinskog
punkta robu predao nepoznatom licu da mu istu unese u Crnu Goru zaobilaznim
putem, nakon čega je sa praznim automobilom prešao carinski prelaz, a zatim ga
sačekao u selu Bać, preuzeo robu i istu utovario u svoje putničko motorno
vozilo marke "Mercedes" reg.oznaka KŠ 127-066,
-čime je izvršio krivično djelo krijumčarenje iz čl. 265. st. 1. Krivičnog zakonika,
pa mu sud primjenom pomenutog zakonskog propisa i čl. 4, 13, 15, 32, 34, 36,
42, 52, 53, 54. Krivičnog zakonika i čl. 364. Zakonika o krivičnom postupku i
z r i č e
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno
odredjuje da se kazna neće izvršiti ukoliko osudjeni u roku od jedne godine ne
izvrši novo krivično djelo.
Da plati ovome sudu na ime troškova krivičnog postupka iznos od 62,50 eura.
Da plati ovome sudu na ime paušala iznos od 40,00 eura, sve u roku od 15 dana
po pravosnažnosti ove presude.
Od optuženog se oduzima 126 litara domaće rakije kao predmet izvršenja
krivičnog djela.
Istovremeno sud optuženog primjenom pomenutog zakonskog propisa i čl. 4, 13,
15, 32, 34, 39. i 42. Krivičnog zakonika i čl. 364. Zakonika o krivičnom
postupku
O S U DJ U J E
NA NOVČANU KAZNU u iznosu od 300,00 (tri stotine) eura. Ako osudjeni ne plati
novčanu kaznu u roku od 15 dana po pravosnažnosti ove presude, ista će se
zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se za svakih započetih 25,00 eura
novčane kazne odrediti jedan dan kazne zatvora.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja, podnijelo je ovome sudu optužnicu Kt.br.
298/10 od 29.12.2010.g. protiv optuženog K. A. iz Aleksandrovca, zbog
krivičnog djela krijumčarenje iz čl. 265. st. 1. Krivičnog zakonika (KZ).
Na glavnom pretresu ODT Kalač Hajran je ostao pri podnijetoj optužnici, te je
predložio da sud optuženog oglasi krivim zbog krivičnog djela koje mu je
optužbom stavljeno na teret i da ga osudi na kaznu po zakonu, te da se od
istog oduzme roba koja je upotrijebljena kao predmet izvršenja krivičnog
djela.
Na osnovu čl. 312. st. 2. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP) optuženom je
sudjeno u odsustvu, obzirom da isti nije dostižan državnim organima Crne Gore,
a sud je imajući u vidu težinu krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret i
društvenu opasnost istog našao da postoje naročito važni razlozi da mu se sudi
u odsustvu.
Branilac optuženog, advokat V. M. postavljen po službenoj dužnosti je u
završnoj riječi predložio da sud njegovog branjenika oslobodi od optužbe, jer
nije dokazano da je izvršio krivično djelo za koje je optužen, a ako ga oglasi
krivim da ga što blaže kazni.
Optuženi je u svojoj odbrani na zapisniku iz istrage Ki.br. 94/10 od
29.12.2010.g. istakao: da živi u Aleksandrovcu, Republika Srbija. Dana
29.12.2010.g. pošao je sa svojom djevojkom iz Srbije prema Crnoj Gori svojim
putničkim motornim vozilom marke "Mercedes" reg.br. KŠ 127-066. U vozilu je
prevozio 21 plastični bidon domaće rakije od po 5 litara i 7 plastičnih bidona
od po 3 litra. Kada je došao na granični prelaz "Dračenovac",Opština Rožaje
carinik mu nije dao da unese ovu robu u Crnu Goru, te je okrenuo vozilo i
pošao prema Republici Srbiji,te zaustavio vozilo na jednom parkingu u medju
zoni da bi se odmorio. Tada mu je prišao jedan momak i kazao mu da može on da
mu prenese ovu rakiju i tražio mu 20 eura za tu uslugu, što je prihvatio.
Dogovorili su se da on prodje vozilom preko carinskog prelaza i da ga sačeka u
selu Bać gdje će preuzeti rakiju od ovog momka, što je i učinio. Kada je
prešao carinski prelaz i ušao u Crnu Goru u selu Bać je sačekao ovog momka
koji mu je donio rakiju njegovim vozilom. Rakiju je stavio u svoje vozilo i
častio ga 20 eura, nakon čega je pošao prema Rožajama gdje ga je zaustavila
patrola policije i robu mu oduzela.
Po ovoj krivičnopravnoj stvari, sud je izveo dokaze: pročitao službenu
zabilješku Ispostave Rožaje od 29.12.2010.g., potvrdu o privremeno oduzetim
predmetima Ispostave Rožaje br. KU-264/2010 od 29.12.2010.g., izvještaj
kriminalističke tehnike Ispostave Rožaje br. 255/2010 od 29.12.2010.g. i
izvršio uvid u fotodokumentaciju Uprave policije-Ispostave Rožaje br. 255/2010
od 29.12.2010.g., dok nije izveo dokaz uvidom u izvod iz kaznene evidencije na
ime optuženog, jer bi se pribavljanjem ovog dokaza samo nepotrebno odugovlačio
postupak, a činjenično stanje bi ostalo neizmijenjeno.
Cijeneći iskaz optuženog dat u istrazi i sve izvedene dokaze kako pojedinačno,
tako i u medjusobnoj vezi u smislu čl. 360. st. 2. ZKP, sud je nedvosmisleno
utvrdio činjenično stanje kao u dispozitivu ove presude.
Utvrdjeno činjenično stanje proizilazi kako iz iskaza optuženog, tako i iz
dokaza izvedenih u postupku.
Naime, optuženi je priznao izvršenje djela, pa je sud njegov iskaz prihvatio
kao jasan i potpun, obzirom da nalazi oslonca u navodima iz službene
zabilješke, izvještaju krim.tehnike Ispostave Rožaje, potvrde o privremeno
oduzetim predmetima i fotodokumentacije iz kojih se utvrdjuje da je optuženi
kritičnog dana oko 05,30 časova upravljao vozilom iz pravca Baća prema
Beranama, kojom prilikom je u Rožajama zaustavljen od strane saobraćajne
policije koja je izvršila pregled vozila i u prtljažniku istog pronašla 126
litara domaće rakije i to 21 plastični bidon od po 5 litara i 7 plastičnih
bidona od po 3 litra, koja roba mu je oduzeta, te dovodeći to u vezu sa
iskazom optuženog koji priznaje da mu prethodno nije dozvoljeno da sa ovom
robom udje u Crnu Goru preko graničnog prelaza "Dračenovac", te da je nakon
toga prije carinskog punkta angažovao nepoznato lice koje mu je prenijelo ovu
robu u Crnu Goru, zaobilaznim putem, dok je on praznim vozilom prošao preko
carinskog prelaza i sačekao ga u selu Bać gdje je preuzeo robu, utovario je u
svoje vozilo i pošao prema Rožajama gdje je zaustavljen od strane policije
koja mu je pronašla ovu robu, zaista nema sumnje u drugačije činjenično
stanje.
Dakle, u postupku je utvrdjeno da je optuženi dana 29.12.2010.g. oko 05,30 h u
mjestu zv. "Dračenovac", Opština Rožaje, bavio se prenošenjem robe preko
carinske linije izbjegavajući mjere carinskog nadzora i to: 126 litara domaće
rakije upakovane u 21 plastični bidon od po 5 litara i 7 plastičnih bidona od
po 3 litara, na način što je prije carinskog punkta robu predao nepoznatom
licu da mu istu unese u Crnu Goru zaobilaznim putem, nakon čega je sa praznim
automobilom prešao carinski prelaz, a zatim ga sačekao u selu Bać, preuzeo
robu i istu utovario u svoje putničko motorno vozilo marke "Mercedes"
reg.oznaka KŠ 127-066.
Imajući u vidu utvrdjeno činjenično stanje, sud je djelimično izmijenio
činjenični opis djela, kao u dispozitivu ove presude i prilagodio ga
utvrdjenom činjeničnom stanju smatrajući da time nije povrijedjen identitet
optužbe i presude.
Cijeneći psihički odnos optuženog prema učinjenom krivičnom djelu, sud je
našao da je isti bio svestan svog djela tj. svestan da preduzima navedene
radnje u cilju nastupanja zabranjene posledice, koja je i nastupila, znajući
za njihovu protivpravnost i to je htio, pa je postupao sa direktnim
umišljajem.
Pravnom ocjenom utvrdjenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama
optuženog sadržani svi bitni elementi krivičnog djela krijumčarenje iz čl.
265. st. 1. KZ.
Sa navedenih razloga, sud nije prihvatio tezu odbrane branioca optuženog da u
postupku nije dokazano da je njegov branjenik izvršio krivično djelo koje mu
je optužbom stavljeno na teret.
Za izvršeno krivično djelo sud je optuženog oglasio krivim i izrekao mu
uslovnu osudu utvrdjujući mu pritom kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest)
mjeseci i istovremeno odredio da se kazna neće izvršiti ukoliko isti u roku od
jedne godine ne izvrši novo krivično djelo. Pošto je za ovo krivično djelo
pored kazne zatvora kumulativno propisana i novčana kazna, sud je optuženog
osudio i na novčanu kaznu u iznosu od 300,00 (tri stotine) eura.
Prilikom izricanja ovakve vrste krivične sankcije i visine novčane kazne, sud
je imao u vidu težinu izvršenog krivičnog djela, stepen krivice optuženog,
stepen nastupele posledice, okolnosti pod kojima je djelo izvršeno, cijeneći
pritom kao olakšavajuću okolnost njegovo priznanje za izvršeno djelo, pa je
sud u nedostatu otežavajućih okolnosti našao da je imalo mjesta izricanju
ovakve vrste krivične sankcije i visine novčane kazne, ubijedjen da će
upozorenje uz prijetnju kazne i izrečena novčana kazna u naznačenom iznosu u
dovoljnoj mjeri uticati na optuženog da ubuduće ne vrši bilo kakva krivična
djela i da će vaspitno djelovati na druge da ne čine ista ili slična djela.
Na osnovu čl. 202. u vezi čl. 199. st. 2. tač. 7. i st. 4. ZKP, sud je
obavezao optuženog da plati ovome sudu na ime troškova krivičnog postupka
iznos od 62,50 eura, koji troškovi se odnose na ime troškova za branioca
postavljenog po službenoj dužnosti.
Na osnovu čl. 202. u vezi čl. 199. st. 2. tač. 9. i st. 3. ZKP u vezi čl. 2.
Uredbe o izmjenama Uredbe o naknadi troškova u sudskim postupcima, sud je
obavezao optuženog da plati ovome sudu na ime paušala iznos od 40,00 eura.
Na osnovu čl. 265. st. 4. KZ od optuženog se oduzima 126 litara domaće rakije
kao predmet izvršenja krivičnog djela.
Sa izloženog odlučeno je kao u dispozitivu ove presude.
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 15.06.2011.g.
Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA,
Azra Dacić s.r. Milosav Zekić s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 15 dana od
dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.