K. br. 210/13
![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Coat_of_arms_of_Montenegro.svg/520px-
Coat_of_arms_of_Montenegro.svg.png)
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni, krivični, po sudiji Željki Jovović,
uz učešće Rajković Danijele kao zapisničara, u krivičnom predmetu okrivljenog
M. Lj. iz Podgorice, zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.
339 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu ODT Podgorica
Kt.br. 907/12 od 25.02.2013. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa
u prisustvu zastupnika optužbe P. J. i okrivljenog dana 16.04.2013. godine,
donio je i istog dana javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni
M. LJ., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca M. i majke J., rođene R., rođen xx. xx.
xxxx. godine u Peći, sa prebivalištem u Podgorici Ul. Novice Cerovića br. xx,
oženjen, otac dvoje djece, zaposlen, lošeg imovnog stanja, neosuđivan
Kriv je
Što je:
Dana 18. 03. 2012. godine, oko 13,30 časova, u Podgorici, u Ulici Pera
Ćetkovića, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa iz čl. 119 st. 3 i čl. 200
st. 1 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo
ljudi, na način što, upravljajući putničkim vozilom marke "Fiat", registarskih
oznaka PG AB xxx, Ulicom Pera Ćetkovića u pravcu ulice Veljka Vlahovića, u
pijanom stanju, pri koncetraciji od 2,02 promila apsolutnog alkohola u krvi,
prilikom nailaska na obilježeni prešački prelaz na kojem saobraćaj nije
regulisan uređajima za davanje svjetlosnih saobraćajnih znakova, takvom
pješačkom prelazu se nije približavao smanjenom brzinom i nije zaustavio svoje
vozilo kako bi propustio pješaka - oštećenog M. Z., koji je već stupio na
pješački prelaz, prelazeći ga sa lijeve na desnu stranu kolovoza, gledano iz
pravca okrivljenog, usljed čega je prednjim dijelom vozila udario oštećenog
koji je tom prilikom zadobio laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja desne
podkoljenice, nagnječenja lijeve podkoljenice i nagnječenja slabinsko - krsnog
predjela, pri čemu je postupio sa eventualnim umišljajem, jer je bio svjestan
da ovakvom vožnjom može ugroziti javni saobraćaj i tako dovesti u opasnost
život i tijelo ljudi, pa je na to pristao
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.
1 Krivičnog zakonika.
Pa mu Sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl.
52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o
krivičnom postupku, izriče
USLOVNU OSUDU
Kojom mu predhodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i
istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1
(jedne) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od
173,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom
prinudnog izvršenja.
Na osnovu čl. 74 Krivičnog zakonika prema okrivljenom se izriče:
MJERA BEZBJEDNOSTI
Zabrana upravljanja motornim vozilima "B" kategorije u trajanju od 3 (tri)
mjeseca.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT Podgorica Kt.br. 907/12 od 25.02.2013. godine,
stavljeno je na teret okrivljenom M. Lj., da je izvršio krivično djelo
ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.1 Krivičnog zakonika.
Zastupnik optužbe je u završnoj riječi izjavio da u cjelosti ostaje pri
podnijetom optužnom predlogu, jer iz provedenih dokaza na glavnom pretresu
proizilazi da je okrivljeni izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, pa
je predložio sudu, da okrivljengo oglasi krivim i kazni po zakonu u granicama
propisanim za predmetno krivično djelo, kao i da mu shodno čl. 74 Krivičnog
zakonika izrekne mjeru bezbjednosti zabrane upravljanja motornim vozilom.
Okrivljeni je u svojoj odbrani izjavio da je tačno da je prouzrokovao nezgodu
u kojoj je povrijedjen pješak na pješačkom prelazu, da je tom prilikom bio pod
dejstvom alkohola i objasnio, da je predmetnom prilikom upravljao putničkim
motornim vozilom marke "Fiat" reg. oznake PG ABxxx i kretao se od pravca pumpe
prema Koniku desnom saobraćajnom trakom, desne kolovozne trake. Dolaskom na
raskrsnicu kod Tehnomarketa u lijevoj traci je bilo zaustavljeno jedno vozilo
sa prikolimom na kojoj su bile utovarene kartonske kutije. Dolaskom na
raskrsnicu imao je namjeru da produži naprijed, ali je sa lijeve strane naišao
jedan pješak koga nije vidio jer se na toj strani nalazi oznaka za Dom
zdravlja na Starom aerodromu i neki platani. Došlo je do kontakta izmedju
njegovog vozila i pješaka i to u desnoj kolovoznoj traci kojom se kretao i to
na sredini trake.
U završnoj riječi je izjavio da mu je žao što je izvršio predmetno krivično
djelo. Alkohol je pio, jer radi na deponiji gdje je izložen štetnim dejstvom
metana, inače kada pije ne vozi.
Sud je u dokaznom postupku pročitao zapisnik o uvidjaju Uprave policije PJ
Podgorica br. 796/2012 od 18.03.2012. godine, izvještaj KC CG Odjeljenja za
sudsku medicinsku o alkoholisanosti na ime M. Lj. A br. 316 od 22.03.2012.
godine, izvršio uvid u medicinsku dokumentaciju na ime oštećenog M. Z., na
saglasan predlog stranaka pročitani su nalaz i mišljenje sudskog vještaka
medicinske struke od 05.02.2013. godine i nalaz i mišljenje sudskog vještaka
saobraćajne struke S. D. od 11.02.2013. godine, izvršen je uvid u skicu lica
mjesta predmetne saobraćajne nezgode i na saglasan predlog stranaka pročitan
je iskaz svjedoka-oštećenog M. Z. dat na zapisniku pred ODT-om od 30.01.2013.
godine, dok je zastupnik optužbe odustao od predloga da se provede kao dokaz
izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog, imajući u vidu mjesto rodjenja
okrivljenog.
Ocjenom navoda optužbe, odbrane kao i svih provedenih dokaza, sud je na
nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo stavljeno mu
na teret, na način, u vrijeme i na mjestu, kako je to predstavljeno izrekom
ove presude, pa ga je sud oglasio krivim i izrekao mu sankciju kao u izreci
presude, iz sledećih razloga:
Iz uvidjajne dokumentacije - zapisnika o uvidjaju Uprave policije PJ Podgorica
br. 796/2012 od 18.03.2012. godine i skice lica mjesta predmetne saobraćajne
nezgode utvrdjeno je da je lice mjesa u ul. P.Ćetkovića, raskrsnica ulica Pera
Ćetkovića, ulice Lamela i ul. Ž. Fašizma. Kolovozni zastor ulice Pere
Ćetkovića je asfaltni, ravan, oivičenom zemljanom površinom podijeljen na
dvije kolovozne trake koje se dijele na po dvije saobraćajne trake. Vozilo PG
ABxxx, zatečeno je u raskrsnici u nivou desne saobraćajne trake, desne
kolovozne trake ul. P. Ćetkovića, prednjim dijelom vozila okrenuto u pravcu
ul. V. Vlahovića, gledano od pravca ulice J.B.Tita. Od materijalnih tragova na
licu mjesta zatečen je trag kočenja vozila PG AB xxx. U zapisniku je
konstatovano da je pješak M. Z., prije dolaska policije na licu mjesta
prevezen u Urgentni blok KC CG radi ukazivanja ljekarske pomoći. U nezgodi su
učestvovali M. Lj. koji je upravljao putničkim motornim vozilom marke "Fiat"
reg. oznake PG AB xxx i M. Z. u nezgodi učestvovao kao pješak.
Iz izvještaja KC CG Odjeljenja za sudsku medicinsku o alkoholisanosti na ime
M. Lj. A br. 316 od 22.03.2012. godine, utvrdjeno je, da je krv od okrivljenog
izvadjena 18.03.2012. godine u 14 h i 15 minuta.
Svjedok - oštećeni M. Z. je u svom svjedočkom iskazu naveo da je dana
18.03.2012. godine oko 13,30 časova kao pješak prelazio ulicu Pera Ćetkovića
na Starom aerodromu. Kretao se od radnje "tehnomaks" prema zgrada preko puta.
U jednom trenutku dok je još uvijek bio na pješačkom prelazu, sa njegove desne
strane iz pravca grada naišlo je vozilo marke "Fiat Tipo" koje ga je prednjim
dijelom udarilo, nakon čega je pao na asvalt. Objasnio je da je uspio da
predje tri saobraćajne trake, s tim da je kada je došao na treću saobraćajnu
traku vozilo "Mercedes" koje se nalazilo sa njegove desne strane iz pravca
grada se zaustavilo i propustilo ga obzirom da je bio na pješačkom prelazu.
Nakon toga je nastavio kretanje i tada je iz istog pravca naišlo vozilo koje
ga je udarilo. Zbog zadobijenih povreda pregledali su ga ljekari Urgentnog
bloka i tom prilikom su izdali medicinsku dokumentaciju u kojoj su
konstatovane povrede koje je zadobio tom prilikom. Nije se pridružio krivičnom
gonjenju i nije postavio imovinsko pravni zahtjev.
Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka medicinske struke dr Krsta Nikolića
utvrdjeno je, da je oštećeni M. Z. u saobraćajnoj nezgodi koja se dogodila
dana 18.03.2012. godine u 13,15 časova u Podgorici zadobio sljedeće tjelesne
povrede: nagnječenje desne podkoljenice, nagnječenje lijeve podkloljenice i
nagnječenje slabinsko-krsnog predjela. Navedene povrede predstavljaju u
vrijeme nanošenja, procijenjene kako pojedinačno, tako i u svom ukupnom
djelovanju, laku tjelesnu povredu. Nagnječenje desne podkloljenice i
nagnječenje lijeve podkloljenice nastali su uslijed primarnog-direktnog
kontakta M. Z. i predmetnog putničkog motornog vozila (prednji branik), dok je
nagnječenje slabinsko-krsnog predjela nastalo uslijed sekundarnog kontakta M.
Z. i predmetnog putničkog motornog vozila (poklopac motora), a nakon njegovog
"nabacivanja" na predmetno vozilo poslije primarnog kontakta. M. Lj. se u
vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne nezgode nalazio u pijanom stanju sa
koncentracijom apsolutnog alkohola u krvi u iznosu od 2,02 promila ili 43,846
milimola u litru-mmol/l.
Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka saobraćajne struke Mr S. D. utvdjeno
je, da se vozilo "Fiat "Tipo", PG AB xxx neposredno prije aktiviranja radne
kočinice kretalo brzinom od 50 (km/h) a uzimajući u obziro godine starosti i
pol pješaka brzina kretanja pješaka je na osnovu tabele Kotik-Bekasov,
iznosila oko 4,75 (km/h) ili 1,32 (m/s). Vještak zaključuje da je opasna
situacija pretvorena u saobraćajnu nezgodu nastala na način što vozač vozila
"Fiat Tipo" PG-ABxxx, pri prilasku pješačkom prelazu, nije na vrijeme obratio
pažnju na pješaka koji je započeo prelazak kolovoza, koristeći za to
obilježeni pješački prelaz. Vozač vozila "Fiat Tipo", PG AB xxx, upravljao je
vozilom brzinom od oko 50 (KM/H), pri kojoj je imao vremensko-prostornih
mogućnosti da brzinu kretanja svog vozila na vrijeme prilagodi, zaustavi se
ispred pješačkog prelaza, propusti pješaka, pa onda nastavi kretanje. Vozač
vozila "Fiat Tipo", PG-AB xxx, pri posjedovanoj brzini nezgodu bi izbjegao da
je aktivirao radnu kočnicu i u trenutku kada je pješak stupio na desu
kolovoznu traku i kada je za njega predstavljao kontaktnu opasnost, što nije
uradio, već je radnu kočnicu aktivirao sa zakašnjenjem, sa udaljenosti znatno
manje od one na kojoj se vozilo nalazio u trenutku stupanja pješaka na desnu
kolovoznu traku, što je direktno uticalo na nastanak predmetne nezgode, pa
ovakav način upravljanja vozilom vozača vozila "Fiat Tipo", PG AB xxx
predstavlja grešku u upravljanju pri nailasku na obilježeni pješački prelaz, i
osnovni je i jedini uzrok nastanka predmetne saobraćajne nezgode. Pješak je
radnju prelaska kolovoza započeo na za to predvidjenom mjestu, tj. obilješenom
pješačkom prelazu, i pri tome nije ometao druge učesnike u saobraćaju, jer se
vozilo "Fiat Tipo", PG AV xxx u tom trenutku nalazilo na znatno većem
rastojanju od rastojanja potrebnog za zaustavljanje ovog vozila prije
pješačkog prelaza, pa u načinu kretanja pješaka, nema elemenata koji bi bili u
uzročnoj vezi sa nastankom predmetne saobraćajne nezgode.
Na osnovu naprijed izloženog sud je na nesumnjiv način utvrdio da je
okrivljeni dana 18. 03. 2012. godine, oko 13,30 časova, u Podgorici, u Ulici
Pera Ćetkovića, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa iz čl. 119 st. 3 i
čl. 200 st. 1 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i
tijelo ljudi, na način što, upravljajući putničkim vozilom marke "Fiat",
registarskih oznaka PG AB xxx, Ulicom Pera Ćetkovića u pravcu ulice Veljka
Vlahovića, u pijanom stanju, pri koncetraciji od 2,02 promila apsolutnog
alkohola u krvi, prilikom nailaska na obilježeni prešački prelaz na kojem
saobraćaj nije regulisan uređajima za davanje svjetlosnih saobraćajnih
znakova, takvom pješačkom prelazu se nije približavao smanjenom brzinom i nije
zaustavio svoje vozilo kako bi propustio pješaka - oštećenog M. Z., koji je
već stupio na pješački prelaz, prelazeći ga sa lijeve na desnu stranu
kolovoza, gledano iz pravca okrivljenog, usljed čega je prednjim dijelom
vozila udario oštećenog koji je tom prilikom zadobio laku tjelesnu povredu u
vidu nagnječenja desne podkoljenice, nagnječenja lijeve podkoljenice i
nagnječenja slabinsko - krsnog predjela, pri čemu je postupio sa eventualnim
umišljajem, jer je bio svjestan da ovakvom vožnjom može ugroziti javni
saobraćaj i tako dovesti u opasnost život i tijelo ljudi, pa je na to pristao,
čime su se u radnjama okrivljenog stekli svi bitni objektivni i subjektivni
elementi bića krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 1
Krivičnog zakonika.
Okrivljeni se kritičnom prilikom nije pridržavao saobraćajnih pripisa iz čl.
119 st.3 i čl. 200 st.1 ZOBS-a na putevima koji su ga obavezivali na to da ako
na obilježenom prelazu saobraćaj nije regulisan uredjajima za davanje
svjetlostnih saobraćajnih znakova, niti znacima policijskog službenika, vozač
je dužan da se takvom pješačkom prelazu približava smanjenom brzinom i da ne
ugrošava pješake koji su već stupili ili stupaju na pješački prelaz, a, po
potrebi, i da zaustavi svoje vozilo da bi propustio pješaka i da ne smije da
upravlja vozilom u saobraćaju na putu, niti da počne da upravlja vozilom ako
je pod dejstvom alkohola, pri čemu je morao biti svjestan da upravljajući
vozilom, na naprijed opisani način može ugroziti saobraćaj i dovesti u
opasnost život i tijelo ljudi, pa je na to pristao, i doveo sebe u situaciju
da u pijanom stanju, pri koncentraciji od 2,02 promila apsolutnog alkohola u
krivi, prilikom nailska na obilježeni pješački prelaz na kojem saobraćaj nije
regulisan uredjajima za davanje svjetlosnih saobraćajnih znakova, takvom
pješačkom pelazu se nije približavao smanjenom brzinom i nije zaustavio svoje
vozilo kako bi propustio pješaka oštećenog M. Z. koji je već bio stupio na
pješački prelaz a kretao se odnosno prelazio sa lijeve na desnu stranu
kolovoza gledano iz pravca kretanja okrivljenog, usled čega je došlo do
kontakta izmedju vozila i pješaka, koji je tom prilikom zadobio laku tjelesnu
povredu.
Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog, sud je najprije u smislu čl.42
Krivičnog zakonika cijenio sve okolnosti od kojih zavisi izbor i visina
krivične sankcije (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom
propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio njegove porodične i
materijalne prilike u kojima živi, da je oženjen, otac dvoje djece, da je
lošeg imovnog stanja, raniju neosudjivanost, što je sud utvrdio uvidom u izvod
iz kaznene evidencije na ime okrivljenog, stav oštećenog koji se nije
pridružio krivičnom gonjenju, pa je u odsustvu otežavajućih okolnosti,
primjenom čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika okrivljenom pethodno utvrdio kaznu
zatvora u trajanju od tri mjeseci i istovremeno odredio da se ista neće
izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine od dana pravosnažnosti
presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se u konkretnom slučaju i
uslovnom osudom kao mjerom upozorenja uz prijetnju kaznom zatvora, na
uspiješan način uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši ni ovo ni druga
krivična djela, pri čemu bi se u svemu ostvarila svrha izricanja uslovne osude
propisana čl.52 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih
sankcija propisane čl.4 istog zakonika.
Na osnovu čl. 74 Krivičnog zakonika, okrivljenom je izrečena mjera
bezbjednosti zabrane upravljanja motornim vozilima "B" kategorije u trajanju
od tri mjeseca.
Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je shodno odredbi čl.226 Zakonika o
krivičnom postupku obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka, koji se
odnose na troškove nastale povodom saobraćajnog vještačenja u iznosu od 82,50
eura, troškove medicinskog vještačenja u iznosu od 60,50 eura, dok je paušal u
iznosu od 30,00 eura odredjen shodno trajanju i složenosti postupka, kao i
imovinskom stanju okrivljenog, koje troškove je okrivljeni dužan platiti u
roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Na osnovu izloženog a shodno čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je
kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana, 16.04.2013. godine
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković,s.r.
|
Željka Jovović,s.r.  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
---|---  
ZTO Danijela Rajković
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković
|
Željka Jovović  
DN-a: Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica,
- Okrivljenom,
- A/a.
Postupljeno dana __
Radnik suda ______