U IME CRNE GORE
Posl.br.K.74/12
OSNOVNI SUD U HN, po sudiji Leković Branislavu, uz učestvovanje zapisničara
Milović Tereze, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih K.M., M.Ž., T.T.,
T.V., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S., J.A. i J.Ž., zbog krivičnog djela povreda
slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186 st.1 KZ i dr., povodom optužnog
predloga ODT H.Novi Kt.br.56/12 od 10.04.2012.godine, nakon održanog glavnog
javnog pretresa dana 28.06.2012.godine, u prisustvu zamjenika ODT H.Novi
Samardžić Nikole, okrivljenih T.T., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S.,J.A. i J.Ž.,
te branioca po službenoj dužnosti okr.K.M.-adv. P.Z. i branioca okr.T.T.-adv.
V.B., te u odsustvu okrivljenih K.M., M.Ž. i T.V., kao i adv.P.J.-branioca
okr.M.N. , donio je i dana 29.06.2012.godine javno objavio ,sljedeću  
P R E S U D U
1. Okrivljeni:  K.M., JMBG …, od oca S., rođen ….godine, u M., državljanin
Crne Gore, stalno nastanjen u T., …, trenutno nepoznatog boravišta, sudi mu se
u odsustvu po rješenju ovog suda Kv.br.58/12 od 17.05.2012.godine, osuđivan
presudom Osnovnog suda Bijelo Polje K.br.270/07 od 16.11.2007.godine zbog
krivičnog djela iz čl.152/2-1 KZ RCG na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana,
presudom Osnovnog suda Ulcinj K.br.244/08 od 09.03.2010.godine zbog krivičnog
djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi čl.23 i 49 KZ CG na kaznu
zatvora u trajanju od 2 godine, te presudom Osnovnog suda Herceg Novi
K.br.220/10 od 16.03.2011.godine zbog krivičnog djela prevara iz čl.244 st.1
KZ na kaznu zatvora u trajanju od 60 dana, s tim što su rješenjem Kv.br.45/11
od 27.05.2011 godine presude K.br.244/08 i K.br.222/10 preinačene u pogledu
odluke o kazni, te istom izrečena jedinstvena kazna zatvora u trajanju od 2
godine i 30 dana.  
2. Okrivljeni: M.Ž., JMBG …, od oca R. i majke V., rođ.V., rođen ….godine u
B., stalno nastanjen u HN, …-restoran "B.L.", oženjen, otac dvoje maloljetne
djece, nezaposlen, državljanin Crne Gore, neosuđivan.  
3. Okrivljena: T.T., JMBG …, od oca S. i majke P., rođene O., rođena ….godine
u D., stalno nastanjena u HN, Z., razvedena, majka dvoje punoljetne
djece,zaposlena, sa mjesečnim prihodima od oko 250,00 €, posjeduje stan u
H.N., državljanka Crne Gore, neosuđivana.  
4. Okrivljeni: T.V., JMBG …, od oca S. i majke J., rođ. D., rođen ….godine u
M., stalno nastanjen u HN, restoran "B.L.", oženjen, otac dvoje maloljetne
djece, po zanimanju ronilac, nezaposlen, državljanin Crne Gore, neosuđivan.  
5. Okrivljeni: M.N., JMBG …, od oca A. i majke N., rođ.M., rođen ….godine u
C., stalno nastanjen u M., ul…., po zanimanju monter suve gradnje, neoženjen,
bez djece,nezaposlen, izdržavaju ga roditelji, ne posjeduje nepokretnu
imovinu, neosuđivan.  
6. Okrivljeni: P.G., JMBG …, od oca B. i majke R., rođ. R., rođen ….godine u
K., stalno nastanjen u HN, ul. …, neoženjen, bez djece, nezaposlen, izdržavaju
ga roditelji, ne posjeduje nepokretnu imovinu, državaljanin Crne Gore,
osuđivan presudom Osnovnog suda Herceg Novi K.br.102/03 od 06.12.2004.godine
zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 KZ RCG na kaznu zatvora u trajanju
od 3 mjeseca uslovno na 1 godinu, presudom Osnovnog suda Herceg Novi
K.br.45/05 od 20.03.2006.godine zbog krivičnog djela teška krađa iz čl.240
st.1 tač.1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine uslovno na 3 godine i
presudom Osnovnog suda Herceg Novi K.br.64/09 od 01.07.2009.godine zbog
krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 KZ CG na kaznu zatvora u
trajanju od 3 mjeseca.  
7. Okrivljeni: M.P., JMBG …, od oca D. i majke D., rođ. R., rođen … godine u
K., stalno nastanjen u HN, S., ul. …, po zanimanju trgovac, nezaposlen,
neoženjen, otac dvoje maloljetne djece, podstanar, osuđivan presudom Osnovnog
suda Herceg Novi K.br.221/08 od 19.11.2009.godine zbog krivičnog djela
falsifikovanje novca iz čl.258 st.4 KZ CG, na kaznu zatvora u trajanju od 6
mjeseci uslovno na dvije godine  
8. Okrivljena: V.I., JMBG …, od oca M. i majke V., rođ. V., rođena ….godine u
S., nastanjena u HN, ul. …, student, razvedena, majka dvoje maloljetne djece,
zaposlena u hotelu "R." sa mjesečnom platom od 200,00 €, ne posjeduje
nepokretnu imovinu, državljanka Crne Gore, neosuđivana .  
9. Okrivljena Z.S., JMBG …, od oca S. i majke S1., rođ. R., rođena ….godine u
P., nastanjena u HN, …, po zanimanju trgovac, nezaposlena, majka jednog
maloljetnog djeteta, očekuje rođenje drugog djeteta, podstanar, ne posjeduje
nepokretnu imovinu, izdržava je suprug, državljanka Crne Gore, neosuđivana.  
10. Okrivljena: J.A., JMBG …, od oca N. i majke A., rođ. S., rođene ….godine
u K., nastanjena u HN, ul. …, udata, majka dvoje djece od kojih je jedno
maloljetno, zaposlena sa mjesečnom zaradom od 250,00 €, podstanar, suprug joj
je nezaposlen, kćerka student, državljanka Crne Gore, neosuđivana.  
11. Okrivljena: J.Ž., JMBG …, od majke B., rođ. .F., rođena ….godine u K.,
stalno nastanjena u HN, …, udata, majka osmoro maloljetne djece, zaposlena u
"P." sa mjesečnom zaradom od 150,00 €, ne posjeduje nepokretnu imovinu,
pismena sa završenom osnovnom školom, državljanka Crne Gore, neosuđivana.  
Kr i v i  s u
Što su :  
1. Okrivljeni K.M., M.Ž., P.G., T.V., M.N., Z.S., M.P. i V.I.  
U vremenu od 05. do 08. marta 2012 godine u HN,okrivljeni K.M. i okrivljeni
M.Ž.,na protivpravan način uticali na druge da na lokalnim izborima u HN
07.04.2012 godine,ne vrše pravo glasanja,a okrivljeni M.Ž.,P.G., T.V.
,M.N.,Z.S.,M.P. i V.I. prihvatili poklon da ne glasaju na lokalnim izborima
,na način što je okrivljeni K. ponudio okrivljenom M. da mu ovaj preda ličnu
kartu ,kao i lične karte svojih prijatelja i poznanika, predočavajući mu da će
za svaku ličnu kartu dati nagradu od po 100 eura,a okrivljenom M. dodatno još
200 eura ukoliko obezbijedi najmanje deset ličnih karata,sa čime se okrivljeni
M. saglasio i od okrivljenih P.G.,T.V., M.N.,Z.S.,M.P. ,V.I. ,koji su
prihvatili da u zamjenu za ponuđeni novac ne glasaju na lokalnim izborima dana
07.04.2012 godine,uzeo lične karte koje je zajedno sa svojom ličnom kartom
predao okrivljenom K.,  
-čime su okrivljeni K.M. i M.Ž. izvršili krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1.Krivičnog zakonika,a okrivljeni M. i krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2 Krivičnog zakonika,a okrivljeni P.G.,T.V., M.N.,Z.S., M.P. ,V.I. krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2.Krivičnog zakonika.  
2. Okrivljeni K.M. ,T.T.,J.A., i J.Ž.,  
Dana 03 marta 2012 godine  u HN,okrivljeni K.M. ,T.T. i J.A. na protivpravan
način uticali na druge da na lokalnim izborima u HN  dana 07.04.2012 godine
ne vrše pravo glasanja,a okrivljene J.A. i J.Ž. prihvatile poklon da ne
glasaju  na ovim lokalnim izborima,na način što je okrivljeni K.M.  predočio
okrivljenoj T.T. da se bavi otkupom ličnih karata i ponudio joj da mu proda
ličnu kartu za iznos od 100 eura uz uslov da ne glasa na lokalnim izborima
dana 07.04.2012 godine,što je ista odbila,a potom joj ponudio da će ukoliko mu
preda lične karte drugih ,uz uslov da ne glasaju na ovim izborima,dati
određenu novčanu nagradu i vratiti dug koji je imao prema njoj od ranije,što
je ona prihvatila i istog dana na protipravan način uticala na okrivljenu J.A.
da ne glasa na ovim izborima kao i da pita druga lica koja poznaje dali bi na
isti način predali svoje lične karte,što je okrivljena J.A. prihvatila i
predala okrivljenoj T.T. svoju ličnu kartu ,koja joj je obećala da će novac u
iznosu od 100 eura dobiti 06.03.2012 godine,nakon čega je okrivljena J.A.  na
protivpravan način uticala na okrivljenu J.Ž.  tako što joj je predočila da će
dobiti novac u iznosu od 100 eura ukoliko dana 07.04.2012 godine ne izađe na
lokalne izbore uz uslov da joj preda ličnu kartu,što je okrivljena J.Ž.
prihvatajući poklon od 100 eura i učinila ,a zatim okrivljena T.T. ove lične
karte predala okrivljenom K.,  
-čime su okrivljeni K.M.,okrivljena T.T. i okrivljena J.A. izvršili krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1.Krivičnog zakonika,a okrivljena J.A. i krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2 Krivičnog zakonika,a okrivljena J.Ž. krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2.Krivičnog zakonika.  
Pa sud okrivljenom K.M. prethodno za dva krivična djela povreda slobode
opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1. Krivičnog zakonika utvrđuje kazne
zatvora u trajanju od po 4 (četiri) mjeseca,  
Okrivljenom M.Ž. sud prethodno utvrđuje:
-za krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,
-za krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,  
Okrivljenoj J.A. sud prethodno utvrđuje:
-za krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana,
-za krivično djelo povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana,  
Te sud okrivljene K.M., P.G. i M.P. na osnovu citiranih zakonskih propisa i
primjenom čl.4,32,36 i 42,KZ,a okrivljenog K. i na osnovu čl.48 KZ  
OSUĐUJE
Okrivljenog K.M. na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci,
Okrivljenog P.G. na kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana,
Okrivljenog M.P. na kaznu zatvora u trajanju od 45 (četrdesetpet) dana,  
Sud okrivljenim M.Ž.,T.T., T.V., M.N.,V.I.,Z.S., J.A. I J.Ž.,na osnovu
citiranih zakonskih propisa i primjenom čl. 4,32,36, 42,52, 53 i 54 KZ, a
okrivljenim M.Ž. i J.A. i na osnovu čl.48 KZ  i z r i č e  
USLOVNE OSUDE
Kojima okrivljenom M.Ž. utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od
5(pet) mjeseci,okrivljenoj J.A. utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju
od 3(tri) mjeseca,a okrivljenim T.T., T.V., M.N.,V.I., Z.S. i J.Ž. utvrđuje
kazne zatvora u trajanju od po 60(šezdeset) dana i istovremeno određuje da se
navedene kazne neće izvršiti ako okrivljeni u roku od 3(tri) godine ne izvrše
novo krivično djelo.  
Na osnovu čl.229.stav 1.ZKP-a okrivljeni K.M. se obavezuje da plati troškove
krivičnog postupka o čijem iznosu će sud odlučiti posebnim rješenjem obzirom
da u vrijeme presuđenja nisu postojali podaci o istim,kao i da plati paušalni
iznos od 50,00 eura,te okrivljena T.T. se obavezuje da plati troškove
krivičnog postupka u paušalnom iznosu od 50,00 eura,dok se na osnovu
čl.229.stav 4. ZKP-a okrivljeni  M.Ž., T.V., M.N.,V.I., Z.S.,P.G.,M.P., J.A. i
J.Ž. oslobađaju obaveze plaćanja troškova krivičnog postupka.  
O b r a z l o ž e nj e:
ODT H.Novi podnio je optužni predlog Kt.br.56/12 od 10.04.2012.godine protiv
okrivljenog K.M. zbog dva krivična djela povreda slobode opredjeljenja pri
glasanju iz čl.186 st.1 KZ, protiv okrivljenih M.Ž. i J.A. zbog krivičnog
djela povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1 KZ i
krivičnog djela povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav
2.KZ, protiv okrivljene T.T. zbog krivičnog djela povreda slobode
opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 1 KZ,te protiv okrivljenih T.V.,
M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S. i J.Ž. zbog krivičnog djela povreda slobode
opredjeljenja pri glasanju iz čl.186.stav 2.KZ.  
Prethodno, vanraspravno vijeće ovog suda je rješenjem Kv.br.58/12 od
17.05.2012.godine, odlučilo da se okrivljenom K.M. sudi u odsustvu s obzirom
da se isti nalazi u bjekstvu,pa je na osnovu tog rješenja glavni pretres
održan u odsustvu okrivljenog K.M..  
Glavni pretres je održan i u odsustvu okrivljenih M.Ž. i T.V. shodno čl.457
ZKP-a ,jer su isti uredno pozvani, a nisu opravdali nedolazak, a njihovo
prisustvo nije bilo nužno jer su ranije saslušani. Takođe,shodno čl.325.stav
1.ZKP-a glavni pretres je održan bez prisustva uredno pozvanog adv. Pejović
Jovana- branioca okrivljenog M.N.,jer se okrivljeni saglasio da se pretres
održi bez prisustva branioca,a u konkretnom slučaju nije bila obavezna stručna
odbrana.  
Prvookrivljeni K.M. nije saslušan u ovom postupku,a njegov branilac adv. P.Z.
je u završnoj riječi istakao da izvedenim dokazima nije sa sigurnošću utvrđeno
da je okrivljeni K. izvršio krivična djela stavljena mu na teret, te predložio
sudu da prema istom odbije optužbu, a ako dođe do drugačijeg zaključka da ga
osudi na blažu kaznu.  
Okrivljeni M.Ž. je priznao izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret i
svoju krivicu zbog istog, te u bitnom izjavio da ga je početkom mjeseca marta,
tačnije 5. ili 6. marta, na njegov telefon broj .... nazvao prijatelj N.Z., te
da je u toku razgovora neko nepoznato muško lice od N. uzelo telefon i
neformalno mu ponudilo da za njega posreduje u otkupljivanju ličnih karata od
glasača HN, a za predstojeće lokalne izbore. Dalje je naveo da ga je nakon
nekoliko dana ponovo pozvalo to isto lice sa broja ... mreže, predstavio se
kao K.M. iz N., ističući da radi za DPS i Vladu Crne Gore i ponudio mu da od
svojih prijatelja uzme lične karte, a on će mu za svaku dati po 100, te ako
sakupi 10 ili više ličnih karata, dobiće dodatnih 200 €. Istakao je da se
nalazio u teškoj materijalnoj situaciji, pa je prihvatio ovu ponudu i narednih
dana kontaktirao prijatelje T.V., V.I., Z.S., M.P., M.N. i P.G., koji su odmah
pristali da daju lične karte, a i on sam je planirao da preda svoju. Objasnio
je da se sa K. dogovorio da mu on javlja porukom ime, prezime i matični broj
lica koje mu je predalo ličnu kartu, a K. bi provjerio da li lična karta
"prolazi" ili ne, tj. da li da je uzme. Dodao je da mu je K. za sva navedena
lica javio da može da uzme njihove lične karte, što je on i učinio, te se po
prethodnom dogovoru sa istim našao u kafiću "M.K." u B. i pokazao mu sedam
ličnih karata, na šta je K. rekao da novac trenutno nema kod sebe jer lične
karte treba prvo da odnese na provjeru u N.. Istakao je da na to nije pristao,
već je kontaktirao sa gore  navedenim licima kako bi im predočio situaciju, te
su tom prilikom svi pristali na ponudu koju je dao K., tako da se ponovo sreo
sa K. u piceriji "P-N" i predao mu svim sedam ličnih karata. Pojasnio je da mu
je tada K. obećao da će mu novac donijeti sljedećeg dana, što isti nije
učinio, niti se više javljao, a mobilni telefon mu je bio isključen. Takođe je
napomenuo da je K.M. starosti oko 35 godina, kraće crne kose, srednje visine i
građe. Konačno je istakao da je od V.I. (udata L. ) tražio da mu pronađe lica
koja su voljna da predaju lične karte, nakon čega ga je ona povezala sa
Mališićem i P., ali mu nije poznato koliko je novca nudila tim licima.  
Okrivljena T.T. je u svojoj odbrani negirala izvršenje krivičnog djela
stavljenog joj na teret, te u bitnom navela da već nekoliko godina poznaje
K.M. jer je isti bio podstanar u njenoj kući u Z., te da joj je ostao dužan
nekoliko kirija pa joj je na ime toga ostavio lap top u zalogu. Dalje je
istakla da je 3.marta, K. došao u cvjećaru u kojoj ona radi, tražio svoj lap
top i između ostalog spomenuo da se bavi otkupom ličnih karata pred izbore
tako što za svaku daje po 100 €, a 30% uzima za sebe. Istakla je da joj je K.
ponudio da mu proda svoju ličnu kartu što je ona odbila, a nije ga ni pitala
za koga to radi jer uopšte nije bila zainteresovana da učestvuje u svemu tome.
Objasnila je da je istog dana pila kafu sa J.A. koja radi u blizini njene
cvjećare i koja joj se kao i inače žalila na svoju tešku materijalnu
situaciju, pa se tako povela priča oko prodaje ličnih karata pred izbore, za
šta je J.A. pokazala interesovanje i pitala je da li može da preda K. njenu
ličnu kartu za navedeni iznos. Dodala je da je iz sažaljenja prema A., uzela
njenu ličnu kartu i istog dana je predala K., međutim isti joj nije odmah dao
novac, već je otišao sa ličnom kartom istilući da mora da izvrši neke
provjere. Takođe je navela da joj je sljedećeg dana J.A. poslala poruku kako
bi i njena prijateljica J.Ž. htjela na isti način da proda ličnu kartu, tako
da je uzela i ovu ličnu kartu i istu predala K.M.. U narednih par dana, J.A.
je stalno pozivala kako bi se raspitala kada će ona i J.Ž. dobiti novac, tako
da je stupila u kontakt sa K. pozivajući ga na broj ...., ali je isti
uvjeravao da će novac uskoro dobiti, međutim od toga nije bilo ništa, a isti
je nakon 9.marta isključio telefon. Istakla je da joj je K. nudio da mu preda
lične karte i drugih ljudi što je ona odbila da uradi, te da joj je obećavao
da će joj dati novac za ove dvije lične karte što je pribavila. Posebno je
napomenula da nikada nije rekla J.A. da je i ranije prodavala ličnu kartu K.,
te da je to sigurna veza, a takođe je nije pitala da joj nabavi lične karte
drugih lica. Konačno je istakla u završnoj riječi da ovim svojim radnjama nije
željela da utiče na rezultate izbora, već samo da pomogne J.A..
Branilac okrivljene T.T.-adv.B.V. je u završnoj riječi istakla da izvedenim
dokazima nije dokazano da je okrivljena izvršila djelo stavljeno joj na teret
jer nije postupala sa namjerom da stekne korist već je iz nepromišljenosti i
saosjećanja prema J.A., istoj prenijela mogućnost da zaradi prodajom lične
karte, te je predložila da sud okrivljenu T.T. oslobodi od optužbe, a ako ipak
nađe da je kriva, da joj izrekne blažu krivičnu sankciju.  
Okrivljeni T.V. je u svojoj izjavi priznao izvršenje krivičnog djela
stavljenog mu na teret i svoju krivicu zbog istog, te u bitnom izjavio da ga
je M.Ž. negdje 6 ili 7 marta ove godine, u neobaveznom razgovoru pitao da li
bi mu predao svoju ličnu kartu za iznos od 100 €, koju bi on proslijedio
trećem licu, a istu mu vratio kada prođu lokalni izbori u HN. Naglasio je da
mu je M. kum pa se nije mnogo raspitivao o svemu, samo je pitao da li je to
sigurno, na šta mu je M. rekao da jeste i da će novac dobiti 08.03. do 13
časova. Naveo je da je tog dana pitao M. gdje je novac, kada mu je isti
saopštio da je lične karte predao izvjesnom K.M. koji je otišao sa ličnim
kartama, nije dao novac i nedostupan je. Konačno je istakao da je njegova
lična karta izdata u H.N.   i da je upisan u birački spisak.  
Okrivljeni M.N. je priznao izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret,
ali je negirao svoju krivicu zbog istog .Naime,u bitnom je naveo da iz viđenja
poznaje M.Ž., te da je početkom marta ove godine čuo da se isti bavi kupovinom
ličnih karata pred izbore, pa kako mu je bio potreban novac, dana 07.03. oko
17 časova je sreo M. u HN i pitao ga da li bi uzeo njegovu ličnu kartu.
Istakao je da je M. na to pristao, uzeo ličnu kartu i rekao da će mu dati 50 €
idućeg dana. Pritom se nije raspitivao za koga M. radi, ni odakle mu novac,
ali je iz razgovora shvatio da to čini za neko drugo lice, a od njega dobija
novac za sebe. Objasnio je da je M. nazvao dana 08.03. kako bi ga pitao šta je
sa obećanim novcem, ali mu je isti rekao da je lice kome je dao lične karte
otišlo i da ne može da stupi u kontakt s njim. Konačno je u završnoj riječi
istakao da je djelo učinio iz nepromišljenosti, da se ne osjeća krivim, a
ukoliko sud nađe da je kriv, da mu cijeni olakšavajuće okolnosti neosuđivanost
i loše materijalno stanje.  
Okrivljeni P.G. je priznao izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret i
svoju krivicu zbog istog, te u bitnom naveo da već duže vremena poznaje M.Ž.
koji ga je dana 07.03.2012.godine pozvao sa broja  069 171 176 na njegov broj
... i odmah ga pitao da li bi pristao da za 80 € preda svoju ličnu kartu dok
ne prođu lokalni izbori u H.N., čime bi bio onemogućen da glasa, što je
shvatio iz konteksta razgovora. Dalje je naveo da je bio u lošoj materijalnoj
situaciji pa je pristao na tu ponudu, ali M. nije pitao odakle mu novac i za
koga radi. Istakao je da je za vrijeme trajanja razgovora, u njegovom društvu
cijelo vrijeme bio M.P., pa je i on riješio da proda svoju ličnu kartu i sa P.
se uputio ka Savinskoj dubravi da bi se našli sa M.. Tom prilikom su M.
predali lične karte, a on im je obećao da će novac dobiti iste noći, da bi ga
zatim opet nazvao na telefon i pitao da li može da preda njihove lične karte,
a da novac dobiju sjutradan, na šta je pristao. Pojasnio je da je sljedećeg
dana stupio u kontakt sa M. koji mu je rekao da ga je momak koji je trebao da
mu da pare prevario i da se ne javlja na telefon. Dodao je da nikada nije čuo
za lice K.M. niti ga je ikada sreo, a ne sjeća se da ga je M. pominjao.
Konačno je u završnoj riječi istakao da nije znao da svojim radnjama čini
krivično djelo iako je znao da je zabranjeno kupovati lične karte, te
predložio sudu da mu prilikom odmjeravanja kazne cijeni loše imovno stanje kao
i činjenicu da svakako nije namjeravao da izađe na izbore.  
Okrivljeni M.P. je priznao izvršenje djela stavljenog mu na teret, kao i svoju
krivicu zbog istog, te u bitnom naveo da je dana 07.03.2012.godine bio u
društvu sa P.G., kada je P. nazvao prijatelj M.Ž. i ponudio mu da za 80 €
proda svoju ličnu kartu, kao i da pronađe još lica koja bi htjela to isto da
učine. Dalje je naveo da se i on zainteresovao za ovaj predlog i odlučio da
proda M. svoju ličnu kartu, pa su se istog dana našli kod cvjećare na
Savinskoj dubravi gdje su M. dali lične karte, a on im je rekao da iste prvo
moraju da prođu provjeru kod centrale DPS-a u N.. Nakon toga su se rastali, da
bi se ponovo čuli sledećeg dana oko 17 časova kada im je M. saopštio da je
lične karte predao izvjesnom K., da ga je isti prevari, te da namjerava da
slučaj prijavi policiji. Pojasnio je da su te iste večeri on i P. otišli u
policiju da daju izjavu vezano za ovaj slučaj, gdje su sreli M. koji im je
rekao da je podnio krivičnu prijavu. Takođe je dodao da ga je dana 09.03.2012
godine na njegov broj ... pozvala nepoznata muška osoba sa broja telefona ...,
predstavio se kao K.M., opsovao mu majku i prekinuo vezu. Konačno je u
završnoj riječi istakao da je svjestan svoje krivice te moli sud da ga blaže
kazni imajući u vidu olakšavajuće okolnosti.  
Okrivljena V.I. je priznala izvršenje krivičnog djela stavljenog joj na teret,
kao i svoju krivicu zbog istog, te u bitnom navela da je dana
07.03.2012.godine kod njene kuće došao M.Ž. koga inače poznaje iz viđenja i
pitao je da li bi pristala da za 100 € preda svoju ličnu kartu dok ne prođu
lokalni izbori u H.N., a kako ne bi izašla na iste. Dalje je navela da se
nalazila u lošoj materijalnoj situaciji pa je pristala na tu ponudu, ali M.
nije pitala kome će dati te lične karte ni ko mu je dao novac, ali je shvatila
da novac neće zadržati kod sebe već ga predaje trećem licu. Tom prilikom joj
je M. obećao da će novac dobiti iste noći, da bi je kasnije nazvao na telefon
i pitao da li može da preda njenu ličnu kartu, a da novac dobije sjutradan, na
šta je ona pristala. Pojasnila je da je sljedećeg dana pozvala M. koji joj je
rekao da novac još nije isplaćen, a da je lice koje je trebalo da preda novac
otišlo u nepoznatom pravcu. Dodala je da nikada nije čula za lice K.M., već je
za njega saznala tek u policiji. Konačno je u završnoj riječi istakla da se
kaje, da je djelo učinila iz nepromišljenosti i zbog teške materijalne
situacije, pa je predložila da joj sud izrekne blažu krivičnu sankciju.  
Okrivljena Z.S. je priznala izvršenje krivičnog djela stavljenog joj na teret,
kao i svoju krivicu zbog istog, te u bitnom navela je dana 07.03.2012.godine u
njen stan u B. došao M.Ž., inače muž od njene zaove, te nakon što mu je rekla
da je prijavljena u H.N., pitao je da li bi mu dala ličnu kartu dok ne prođu
izbori, a zauzvrat će dobiti 100 €, na šta je pristala pritom mu ne
postavljajući nikakva pitanja. Napomenula je da je M. istom prilikom tražio
ličnu kartu i od njenog supruga, ali nije mogao da je uzme jer je isti
prijavljen u M.. Istakla je da joj lična karta do danas nije vraćena, te
dodala da nikada nije čula za ime K.M.. Konačno je u završnoj riječi navela da
je djelo učinila iz nepromišljenosti i loše materijalne situacije, pa je
predložila da joj sud izrekne blažu krivičnu sankciju.  
Okrivljena J.A. je u svojoj odbrani negirala izvršenje krivičnog djela
stavljenog joj na teret, te u bitnom navela da je dana 03.03.2012.godine kao i
inače pila kafu sa M.T., obzirom da se radnje u kojima su zaposlene nalaze
jedna blizu druge, pa joj se u toku razgovora požalila na tešku materijalnu
situaciju, na šta je T. rekla da postoji mogućnost da preko nje proda svoju
ličnu kartu, tačnije da je preda jednom njenom prijatelju za 100 €, a istu će
dobiti nazad kada prođu lokalni izbori u HN. Pritom joj T. nije rekla o kom se
prijatelju radi, već je samo pomenula da je riječ o sigurnoj vezi, da će novac
biti sigurno isplaćen i da je ona to sa njim radila i ranije. Istakla je da je
istog dana T. dala svoju ličnu kartu, a ona joj je kazala da će novac dobiti
06.03.2012.godine i predložila joj da pronađe i druga lica koja bi isto tako
ustupila svoje lične karte. Dalje je izjavila da je dana 05.03.2012.godine
svojoj prijateljici J.Ž. iz B. rekla da je dala M.T. ličnu kartu za iznos od
100 €, na šta joj je Ž. rekla da i ona želi da proda svoju ličnu kartu.
Objasnila je da se narednog dana našla sa T. i predala joj Ž. ličnu kartu, te
da je tom prilikom vidjela kako iz T.ne cvjećare izlazi muška osoba starosti
oko 40 godina, za koju je kasnije saznala da se zove K.M., a ta osoba je inače
tih dana često navraćala u obližnje kafiće, pa je odmah pitala T. da li je taj
čovjek njena veza. Istakla je da je T. potvrdno odgovorila, te da se njoj to
lice učinilo nepouzdanim, pa je odmah rekla T. da odustaje od dogovora
insistirajući da se njoj i Ž. vrate lične karte, te da im novac ne treba.
Dodala je da se nakon toga više puta čula sa T., da su razmjenjivale SMS
poruke i da je uglavnom od T. tražila da joj što prije vrati lične karte, a T.
je uvjeravala da se nalaze u P. na provjeri i da će ubrzo biti vraćene.
Pojasnila je da nije tačno da je ona pitala T.T. da li može da joj donese
svoju ličnu kartu, već da joj je T. to predložila. Konačno je istakla da joj
nije bila namjera da utiče na rezultate izbora, da nije bila svjesna da njene
radnje predstavljaju krivično djelo, da je isto učinila iz nepromišljenosti,
te predložila da joj sud ukoliko nađe da je kriva izrekne blažu krivičnu
sankciju jer je neosuđivana i izdržava maloljetnu djecu.  
Okrivljena J.Ž. je priznala izvršenje krivičnog djela stavljenog joj na teret,
kao i svoju krivicu zbog istog, te u bitnom navela da je u u kritičnom periodu
došla kod svoje poznanice J.A., te da su vodile razgovor o lošoj materijalnoj
situaciji u kojoj se obje nalaze, pa joj je tom prilikom A. kazala da joj da
ličnu kartu kako ne bi izašla na predstojeće izbore,a da će za uzvrat dobiti
100 €, te da će ona tu ličnu kartu dati T.T.. Dalje je navela da joj je hitno
bio potreban novac,pa je pristala i dala Aleksandri svoju ličnu kartu, ali se
nakon dva dana pokajala i tražila svoju  ličnu kartu nazad jer joj je trebala
da podigne kredit. Istakla je da do danas nije dobila ličnu kartu,iako je
tražila preko A. da joj se ista vrati, a ona joj je uvijek govorila da T.
odugovlači sa vraćanjem lične karte. Dodala je da je tokom ovog razgovora o
ličnim kartama J.A. kazala da je i ona dala svoju ličnu kartu,ali nije
pominjala ništa o tome da li ima još neko ko bi joj dao ličnu kartu. Konačno
je u završnoj riječi istakla da se kaje zbog počinjenog djela, da je isto
učinila jer se nalazila u teškoj materijalnoj situaciji, te je predložila da
joj sud ukoliko nađe da je kriva izrekne blažu krivičnu sankciju imajući u
vidu da je majka osmoro maloljetne djece i sa iste jedino ona izdržava.
U dokaznom postupku sud je proveo dokaze saslušanjem svjedoka N.Z. i M.B.,
čitanjem uz saglasnost stranaka iskaza svjedoka S.A.,  čitanjem dopisa Opštine
H.Novi Sekretarijata za društvene djelatnosti - službe za birački spisak
br.... od 12.03.2012.godine, čitanjem dopisa Sekretarijata za društvene
djelatnosti - službe za birački spisak br.... od 14.03.2012.godine, vršenjem
uvida u listing ostvarenih komunikacija sa telefonskog broja ... vlasništvo
T.T. za period 01. do 14.03.2012.godine, vršenjem uvida u listnig ostvarenih
komunikacija sa telefona br.IMEI ... vlasništvo K.M. za period od 01. do
15.03.2012.godine, vršenjem uvida u listing ostvarenih komunikacija sa
telefona br.... vlasništvo K.M. za period od 01. do 15.03.2012.godine,
čitanjem službene zabilješke ODT H.Novi Kt.br.59/12 od 06.04.2012.godine,
čitanjem izvještaja o uzrokovanju tragova sa lica mjesta UP PJ H.Novi br.94/12
od 26.03.2012.godine, vršenjem uvida u fotokopije ličnih karata M.Ž.,
M.N.,P.G. i M.P., vršenjem uvida u listing komunikacije za br.... za period od
01.03. do 10.03.2012.godine,a vlasništvo M.Ž., te čitanjem izvoda iz kaznene
evidencije za sve okrivljene.  
Ocjenom svih izvedenih dokaza utvrdjeno je da su okrivljeni izvršili djela za
koja se terete,u vrijeme i na način bliže opisan u izreci ove presude ,a iz
razloga kako slijedi.  
    Svjedok N.Z. je u bitnom izjavio da K.M. poznake čitav život jer je njegova majka rodom od K., ali da sa istim nije u srodstvu, te dodao da poznaje i M.Ž., s tim što je sa M. mnogo bolji prijatelj nego sa K.. Dalje je istakao da se bavi otkupom i prometom starina pa se više puta u toku marta mjeseca čuo sa M.em oko otkupa nekih amfora, pritom je M. pozivajući na broj ..., ali mu M. nije pominjao niti predlagao da mu preda svoju ličnu kartu. Naopomenuo je da mu ni K. nije nudio da proda ličnu kartu za izbore, niti mu je bilo ko rekao da se M. i K. time bave. Konačno je istakao da on nije upoznao M. sa K. jer su se oni poznavali od ranije, niti je ikada K. sa njegovog telefona pozivao M. i nudio mu da za njega otkupljuje lične karte.

Iskaz svjedoka N.Z. sud je cijenio neistinitim, pristrasnim i sračunatim u
cilju pomaganja okrivljenom K., obzirom da je njegov iskaz u potpunosti
opovrgnut priznanjem okrivljenog M.Ž. koji je decidno izjavio da se kritičnom
prilikom telefonskim putem čuo sa prijateljem N.Z.m, te da je u toku razgovora
neko nepoznato muško lice, za koje je kasnije saznao da se zove K.M., od N.
uzelo telefon i ponudilo mu da za njega otkupljuje lične karte od glasača u
H.N. za lokalne izbore. Sud nije našao okolnosti koje bi dovele u sumnju
ovakvu tvrdnju okrivljenog M.,posebno jer je u potpunosti priznao izvršenje
djela,te da navedenom tvrdnjom nije sebi mogao dodatno olakšati položaj u ovom
krivičnom postupku.  
Svjedok M.B. je u bitnom izjavio da ga je dana 08.03.2012.godine oko 17 časova
sa telefona koji pripada ... mreži nazvalo muško lice srednjih godina i odmah
ga upitalo da li želi da mu preda ličnu kartu za iznos od 80 €, a koja bi mu
bila vraćena nakon lokalnih izbora u HN. Istakao je da je zbog teške
materijalne situacije bio spreman da pristane na taj čin, pa je rekao da je
zainteresovan, nakon čega je to lice izvršilo provjeru i narednog dana mu
javilo da je njegova lična karta prošla provjeru i da može da je preda. Takođe
je izjavio da su se tom prilikom dogovorili da se čuju istog dana kako bi se
našli i izvršili predaju lične karte, odnosno novca, ali da se nije
interesovao kako se to lice zove i za koga radi jer je to planirao da ga pita
pri susretu. Dalje je naveo da je nakon toga u jednom kafiću sreo prijatelje
M.P. i P.G., koji su mu rekli da su 07.03.2012godine predali svoje lične karte
M.Ž., za koje je isti trebao da im isplati 80 ili 100 €, ali to nije učinio u
dogovoreno vrijeme. Obzirom da im do 13 časova M. nije donio novac kao što je
obećao, M. i P. su se s njim našli na Savini i on im je tada saopštio da je
lične karte predao K.M.sa kojim više ne može da stupi u kontakt. Objasnio je
da je M. više puta ponavljao da je K. otkupljivao lične karte za DPS. Istakao
je da su zatim njih četvorica otišla u prostorije lokalnog DPS-a i dok su M. i
M. bili unutra, on je ušao u prostorije redakcije "V." i prijavio da je već
prodao ličnu kartu i dobio novac.  
Sud je prihvatio iskaz svjedoka M. jer je logičan ,uvjerljiv i u skladu sa
izvedenim dokazima,a na isti ni stranke nisu imale primjedbi niti je sud našao
okolnosti koje bi njegov iskaz dovele u sumnju. Iskaz ovog svjedoka je od
značaja jer se njime potvrđuju priznanja okrivljenih M., M. i P.,da su
izvršili predmetna krivična djela, a takođe se istim i potvrđuju navodi
optužbe da je okrivljeni K. izvrši krivična djela za koja je optužen.  
Svjedok S.A. je u bitnom izjavila da je zaposlena u firmi "D.P." iz P. kao
referent marketinga u ispostavi te firme u HN(dopisništvo dnevne novine „V.“),
a čije prostorije se nalaze u blizini prostorija Opštinskog odbora DPS-a.
Dalje je navela da je dana 26.03.2012.godine oko 9,30 časova prva došla na
posao, te je prilikom otključavanja zaštitne rešetke, na pragu između rešetke
i vrata primjetila bijeli koverat u kom su se nalazile četiri lične karte na
ime M.Ž., M.N., M.P. i P.G., te je o ovome obavijestila glavnog urednika i
policiju H.N.. Napomenula je da je u petak, 23.03.2012.godine posljednja
izašla iz redakcije i tada koverte nije bilo.  
Iskaz ovog svjedoka sud je cijenio istinitim, logičnim i nepristrasnim, jer je
u saglasnosti sa izvedenim pismenim dokazima- izvještajem o uzrokovanju
tragova sa lica mjesta UP PJ H.Novi i fotokopijama ličnih karata M.Ž.,
M.N.,P.G., a osim toga na isti ni stranke nisu imale primjedbi.  
Iz izvještaja o uzorkovanju tragova sa lica mjesta UP PJ H.Novi br.94/12 od
26.03.2012.godine i fotokopija ličnih karata M.Ž., M.N.,P.G. i M.P.,
proizilazi da je navedenog dana izvršen krim tehnički pregled i fotografisanje
ličnih karata koje je radnica "V." S.A. pronašla u bijeloj koverti ispred
ulaznih vrata redakcije. Takođe proizilazi da su na licu mjesta pronađene
četiri lične karte u papirnoj koverti i to na ime M.P., M.Ž., M.N. i P.G., te
da na istima nisu pronađeni tragovi papilarnih linija, dok su radi eliminacije
izuzeti otisci S.A..  
Iz službene zabilješke ODT H.Novi Kt.br.59/12 od 06.04.2012.godine proizilazi
da je zamjenik ODT H.Novi okrivljenim M.Ž., M.N.,P.G. i M.P. vratio lične
katre ,koje su prethodno pronađene ispred dopisništva dnevnog lista "V." dana
26.03.2012.godine.  
Iz dopisa Opštine H.Novi Sekretarijata za društvene djelatnosti - službe za
birački spisak br.... od 12.03.2012.godine, te dopisa Sekretarijata za
društvene djelatnosti - službe za birački spisak br.... od 14.03.2012.godine
proizilazi da su okrivljeni M.Ž., T.T., T.V., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S.,
J.A. i J.Ž. na dan dostavljanja podataka bili upisani u birački spisak Opštine
Herceg Novi.  
Iz listinga ostvarenih komunikacija sa telefonskog broja ... vlasništvo T.T.
za period 01. do 14.03.2012.godine proizilazi da je u navedenom periodu u više
navrata ostvarena komunikacija između telefonskog broja ... vlasništvo
okrivljene T.T. ,sa telefonskim brojem ..., vlasništvo okrivljenog K.M..  
Iz listniga ostvarenih komunikacija sa telefona br.IMEI ... vlasništvo K.M. za
period od 01. do 15.03.2012.godine,pored ostalog proizilazi da je sa telefona
IMEI ... vlasništvo K.M. u kritičnom periodu ostvarena komunikacija sa brojem
telefona ... vlasništvo M.Ž. .  
Iz listinga ostvarenih komunikacija sa telefona br.... vlasništvo K.M. za
period od 01. do 15.03.2012.godine proizilazi da je u predmetnom periodu
navedeni broj vlasništvo K.M. ostvarivao kontakt kako putem govornog poziva,
tako i putem SMS komunikacije, i to sa brojevima ... vlasništvo T.T., zatim sa
brojem ... vlasništvo M.Ž., te sa brojem ... vlasništvo M.P..  
Navedene pismene dokaze sud je prihvatio kao vjerodostojne jer su izdati u
zakonitoj proceduri, od strane ovlašćenih organa, a na iste ni stranke nisu
imale primjedbi. Uopšten prigovor adv.P.Z.-branioca okrivljenog K., da se ne
može na pouzdan način zaključiti da li je broj ... vlasništvo okrivljenog K.,
nije umanjio značaj izvedenih dokaza jer su okrivljeni M. i T. decidno
izjavili da su preko navedenog broja ostvarivali kontakt sa okrivljenim K.M..  
Iz izvještaja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog K.M. proizilazi da je
isti oduđivan presudom Osnovnog suda Bijelo Polje K.br.270/07 od
16.11.2007.godine zbog krivičnog djela iz čl.152/2-1 KZ RCG na kaznu zatvora u
trajanju od 30 dana, presudom Osnovnog suda Ulcinj K.br.244/08 od
09.03.2010.godine zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u
vezi čl.23 i 49 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 2 godine, te presudom
Osnovnog suda Herceg Novi K.br.220/10 od 16.03.2011.godine zbog krivičnog
djela prevara iz čl.244 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 60 dana, s tim
što su rješenjem Kv.br.45/11 od 27.05.2011 godine presude K.br.244/08 i
K.br.222/10 preinačene u pogledu odluke o kazni, te izrečena jedinstvena kazna
zatvora u trajanju od 2 godine i 30 dana.  
Iz izvještaja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog P.G. proizilazi da je
isti osuđivan presudom Osnovnog suda Herceg Novi K.br.102/03 od
06.12.2004.godine zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 KZ RCG na kaznu
zatvora u trajanju od 3 mjeseca uslovno na 1 godinu, presudom Osnovnog suda
Herceg Novi K.br.45/05 od 20.03.2006. godine zbog krivičnog djela teška krađa
iz čl.240 st.1 tač.1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine uslovno na
3 godine i presudom Osnovnog suda Herceg Novi K.br.64/09 od 01.07.2009.godine
zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 KZ CG na kaznu
zatvora u trajanju od 3 mjeseca.  
Iz izvještaja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog M.P. proizilazi da je
isti osuđivan presudom Osnovnog suda Herceg Novi K.br.221/08 od
19.11.2009.godine zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.4 KZ,
na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci uslovno na dvije godine.  
Iz izvještaja iz kaznene evidencije na ime okrivljenih M.Ž., T.T., T.V., M.N.,
V.I., Z.S., J.A. i J.Ž. proizilazi da isti ranije nisu osuđivani.  
Izjave okrivljenih M.Ž., T.V., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S. i J.Ž. sud je
cijenio kao potpuno i jasno priznanje izvršenja krivičnih djela stavljenih im
na teret optužnim predlogom jer su međusobno saglasni u pogledu odlučnih
činjenica, njihova priznanja su potvrđena iskazima svjedoka M.B. i S.A., te
izvedenim pismenim dokazima-dopisima Opštine H.Novi Sekretarijata za društvene
djelatnosti - službe za birački spisak, listinzima ostvarenih komunikacija sa
telefonskog broja vlasništvo T.T., K.M. te M.Ž., listnigom ostvarenih
komunikacija sa telefona vlasništvo K.M., službenom zabilješkom ODT H.Novi
Kt.br.59/12 od 06.04.2012.godine i izvještajem o uzrokovanju tragova sa lica
mjesta UP PJ H.Novi.  
Sud nije prihvatio dbranu okrivljene T.T. u dijelu u kom je istakla da nije
uticala na okrivljenu J.A. da joj preda ličnu kartu za iznos od 100 € kako ne
bi glasala, već da joj je J.A. to sama predložila, jer je u tom dijelu njena
odbrana neuvjerljiva,nelogična i opovrgnuta izjavom okrivljene J.A. koja je
decidno navela da joj je T.T. tokom neobaveznog razgovora rekla da postoji
mogućnost da preko nje proda svoju ličnu kartu jednom njenom prijatelju za 100
€, a istu će dobitii nazad kada prođu lokalni izbori, te obzirom da joj je T.
rekla da se radi o sigurnoj vezi, da će novac sigurno dobiti jer je to radila
i ranije sa tim prijateljem. U ostalom dijelu,sud je prihvatio odbranu
okrivljene T.T.,jer u ostalom dijelu nije u suprotnosti sa izvedenim dokazima.  
Sud nije prihvatio odbranu okrivljene J.A. u dijelu u kom je navela da joj je
J.Ž. sama ponudila svoju ičnu kartu, te da samim tim nije uticala na nju da to
učini, jer je njena odbrana u ovom dijelu obezvrijeđena priznanjem okrivljene
J.Ž. koja je navela da joj je J.A. kazala da je na isti način prodala svoju
ličnu kartu i pitala je da li je zainteresovana da i ona to uradi. U ostalom
dijelu,sud je prihvatio odbranu okrivljene J.A. gdje je navela da joj je tokom
jednog razgovora T.T. predložila da joj preda svoju ličnu kartu za iznos od
100 € dok ne prođu lokanlni izbori u H.N., što je ona i učinila, te u dijelu u
kom je istakla da je T.T. predala i ličnu katru J.Ž., jer njena odbrana u ovom
dijelu nije obezvrijeđena izvedenim dokazima, a ista je od značaja jer se
istom potvrđuje da je J.Ž. prihvatila poklon od 100 € za predatu ličnu kartu i
da je T.T. predala svoju ličnu kartu ,kao i ličnu kartu J.Ž.,kako ne bi
izvršile glasačko pravo.  
Sud nije prihvatio tvrdnju branioca po službenoj dužnosti okrivljenog K.M.,
adv. Z.P. da nije sa sigurnošću dokazano da je okrivljeni K. izvršio krivična
djela stavljena mu na teret jer je iz priznanja okrivljenih M.Ž., T.V., M.P.,
te djelimično iskaza T.T. i J.Ž., kao i svjedoka M.B., te posebno uvidom u
listinge ostvarenih komunikacija sa telefonskog broja vlasništvo T.T. i K.M. i
listnigom ostvarenih komunikacija sa telefona vlasništvo K.M., nesumnjivo
utvrđeno da je početkom marta mjeseca K. nudio okrivljenima M.Ž. i T.T. da mu
predaju svoje lične karte, kao i da mu prikupe lične karte drugih lica, za šta
će svakome od tih lica isplatiti po 100 €, a M. još 200 € ako uspije da sakupi
više od 10 ličnih karata, a okrivljenoj T.T. da će vratiti dug koji prema njoj
ima od ranije. Sve uz uslov da ne izađu na lokalne izbore i ne izvrše pravo
glasanja.  
Analizom izvedenih dokaza i to svakog pojedinačno i u njihovoj ukupnosti,te
dovođenjem istih u vezu sa odbranama okrivljenih ,sud je nesumnjivo utvrdio
činjenično stanje kao u izreci ove presude.
Naime, okrivljeni K.M. je početkom marta 2012 godine ponudio okrivljenom M. da
mu preda svoju ličnu kartu i nabavi lične karte drugih lica, kako ne bi
glasali na izborima, ističući da će za svaku ličnu kartu isplatiti po 100 €, a
okrivljenom M. uz to dati i nagradu od 200 € ako uspije da sakupi više od 10
ličnih karata, te jer je dana 03.03.2012 godine ponudio okrivljenoj T.T. da mu
nabavi lične karte drugih lica, za šta će joj dati određenu novčanu nagradu i
vratiti dug od ranije,što su M. i T. pristali i učinili, čime je okrivljeni K.
na protivpravan način uticao na durge da ne vrši pravo glasanja na lokalnim
izborima koji su održani dana 07.04.2012.godine u H.N.. Nadalje, okrivljeni
M.Ž. je početkom marta mjeseca 2012 godine kontaktirao T.V., V.I., Z.S., M.P.,
M.N. i P.G., te im predložio da mu predaju svoje lične karte za iznos od 100
€, a kako ne bi izašli na predstojeće lokalne izbore, da bi nakon toga iste
zajedno sa svojom ličnom kartom predao okrivljenom K., pa je na taj način
okrivljeni M. protivpravno uticao na navedena lica da ne vrše pravo glasanja.
Takođe, okrivljena T.T. je dana 03.03.2012.godine ponudila J.A. da joj preda
svoju ličnu kartu za iznos od 100 € dok ne prođu lokalni izbori u H.N., te joj
predložila da pronađe i druga lica koja bi ustupila svoje lične karte, dok je
J.A. tokom razgovora sa poznanicom J.Ž., od iste tražila da joj preda ličnu
kartu kako ne bi izašla na predstojeće lokalne izbore, za šta će dobiti 100 €,
pa su okrivljene T.T. i J.A. naprijed opisanim radnjama na protivpravan način
uticale na druge da ne vrše pravo glasanja.  Nadalje, okrivljeni T.V., M.N.,
P.G., M.P., V.I. i Z.S. prihvatili poklon u iznosu od po 100 € svakome, koji
im je ponudio okrivljeni M.Ž. ukoliko mu predaju lične karte i samim tim ne
glasaju na lokalnim izborima u HN, na šta su okrivljeni pristali i predali mu
svoje lične karte. Takođe, okrivljena J.A. je od okrivljene T.T. prihvatila
poklon u iznosu od 100 € kako ne bi glasala na lokalnim izborima, te istoj
predala svoju ličnu kartu koju je T.T. zatim dala okrivljenom K., dok je
okrivljena J.Ž. prihvatila poklon u iznosu od 100 € da ne izađe na lokalne
izbore i uz uslov da J.A. preda svoju ličnu kartu, što je i uradila.  
Ovakvo činjenično stanje je nesumnjivo utvrđeno priznanjem okrivljenih M.Ž.,
T.V., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S. i J.Ž.,te djelimično i izjavama okrivljenih
T.T. i J.A., kao i iskazima svjedoka M.B. i S.A., te pismenim dokazima-
dopisima Opštine H.Novi Sekretarijata za društvene djelatnosti - službe za
birački spisak, listinzima ostvarenih komunikacija sa telefonskog broja
vlasništvo T.T., K.M. te M.Ž., listnigom ostvarenih komunikacija sa telefona
vlasništvo K.M., službenom zabilješkom ODT H.Novi Kt.br.59/12 od
06.04.2012.godine i izvještajem o uzrokovanju tragova sa lica mjesta UP PJ
H.Novi br.94/12 od 26.03.2012.godine.  
Naime, okrivljeni T.V., M.N., P.G., M.P., V.I. i Z.S. su uvjerljivo i detaljno
opisali način na koji su stupili u kontakt sa okrivljenim M.em koji im je
nudio iznos od 100 € kako bi mu ustupili svoje lične karte i na taj način bili
onemogućeni da izvrše glasačko pravo na lokalnim izborima u H.N., pritom
ističući da lične karte treba da preda trećem licu koje će im do dogovorenog
roka isplatiti obećani iznos, te da su na ovakvu ponudu i pristali na način
što su okrivljenom M. predali svoje lične karte. Okrivljeni M.Ž. je takođe
potvrdio navedene tvrdnje i kazivao saglasno priznanjima navedenih
okrivljenih,te se takođe detaljno i određeno izjasnio da se prilikom
telefonskog razgovora sa prijateljem N., u razgovor umiješao okrivljeni K.
koji mu je  ponudio da za njega otkupljuje lične karte od glasača u H.N. za
lokalne izbore, na šta je on pristao pa je u tom smislu uticao na okrivljene
T., M., P., M., V. i Z. sa kojima se po prethodnom dogovoru našao, kada su mu
predali svoje lične karte, a on im je obećao da će novac dobiti naknadno čim
bude isplaćen od strane K.M. kojem je i ustupio navedene lične karte. Osim
toga, iz saglasnih iskaza M.Ž. i P.G. utvrđeno je da je prilikom prvog susreta
M. sa K. u kafiću „M.K.“, a nakon što je K. saopštio da trenutno nema novac
već će ga isplatiti naknadno, M. kontaktirao okrivljene T., M., P., M., V. i
Z., te da su svi oni pristali da M. preda njihove lične karte uz obećanje K.
da će biti naknadno isplaćeni. Pismenim dokazima-listinzima ostvrenih
kumunikacija je potvrđeno da su u kritičnom periodu okrivljeni M. i K.
komunicirali navedenim tel.brojevima,kao i okrivljeni K. i T.T.,te okrivljeni
M. i svjedok Nišavić.  
U radnjama okrivljenih K.M., sud je našao sva obilježja dva krivična djela
povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186 st.1 KZ, a u radnjama
okrivljenih T.T., M.Ž. i J.A. sud je našao sva obilježja krivičnog djela
povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186 st.1 KZ i krivičnog djela
povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz čl.186 st.2 KZ,dok je u radnjama
okrivljenih M.Ž., J.A., T.V., M.N., P.G., M.P., V.I., Z.S. i J.Ž. sud je našao
sva obilježja krivičnog djela povreda slobode opredjeljenja pri glasanju iz
čl.186.stav 2.KZ.
Ovo obzirom da je okrivljeni K. u dva navrata na protivpravan način uticao na
druge da ne vrše pravo glasanja na izborima,a okrivljeni M.,T. i J.A. su
takođe na protivpravan način uticali na druge da ne vrše pravo glasanja na
izborima,te su okrivljeni M.,J.A.,J.Ž. ,T.V., M.N., P.G., M.P., V.I. i Z.S.
prihvatili poklon za sebe u zamjenu da ne glasaju na izborima.  
Svi okrivljeni su djela izvršili sa direktnim umišljajem jer su bili svjesni
svojih djela i htjeli su njihova izvršenja. Njihov umišljaj  je nesumnjivo
utvrđen na naprijed opisan način a u vezi okolnosti da su okrivljeni K.,M. ,T.
i J.A. bili svjesni da na protivpravan način utiču na druge da ne vrše pravo
glasanja na izborima,jer su od navedenih glasača tražili predaju ličnih karti
uz obećanje poklona,kako ne bi izašli na izbore,te obzirom da su okrivljeni
M.,J.A.,J.Ž. ,T.V., M.N., P.G., M.P., V.I. i Z.S. bili svjesni da prihvataju
poklon za sebe u zamjenu da ne glasaju na izborima,jer su predaali svoje lične
karte u tom smislu,očekujući isplatu novca.  
Za krivično djelo iz čl.186.stav 1 KZ,  kao i za krivično djelo iz čl.186 st.2
KZ predvidjena je novčana kazna ili kazna zatvora do tri godine.  
Prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije koje treba izreći
okrivljenima,sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 KZ.
Sud na strani okrivljenog K.M. nije našao olakšavajuće okolnosti, dok mu je
kao otežavajuću okolost cijenio višestruku osuđivanost,te ispoljenu upornost
pri izvršenju djela, pa mu je za dva krivična djela iz čl.186 st.1 KZ
prethodno utvrdio kazne zatvora u trajanju od po 4 mjeseca, te primjenom
odredaba o sticaju iz čl.48 KZ istog osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u
trajanju od 6 mjeseci, uz uvjerenje da je izrečena kazna adekvatna težini
djela i stepenu krivice okrivljenog kao počinioca,te da se navedenom kaznom
može uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela.  
Sud je okrivljenom P.G. nije našao olakšavajuće okolnosti, dok mu je od
otežavajućih okolnosti cijenio raniju višestruku osuđivanost pa ga je osudio
na kaznu zatvora u trajanju od 60 dana uz uvjerenje da je ista adekvatna
težini počinjenog krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog kao počinioca,
te da će se navedenom kaznom kaznom uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši
krivična djela.  
Sud je okrivljenom Mališić Puniši kao olakšavajuće okolosti cijenio porodične
prilike-da je otac dvoje maloljetne djece, koje je u obavezi da izdržava, dok
mu je kao otežavajuću okolnost cijenio raniju osuđivanost, pa ga je osudio na
kaznu zatvora u trajanju od 45 dana uz uvjerenje da je izrečena kazna
adekvatna težini počinjenog krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog kao
počinioca, te da će se navedenom kaznom uticati na okrivljenog da ubuduće ne
vrši krivična djela.  
Okrivljenom M.Ž. sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio porodične prilike
obzirom da je oženjen, otac dvoje maloljetne djece,koje je u obavezi da
izdržava,da je priznao izvršenje djela I doprinio rasvjetljavanju istog i
otkrivanju ostalih izvršilaca,obzirom da je on podnio krivičnu prijavu pliciji
protiv K., dok mu nije našao otežavajućih okolnosti, pa mu je prethodno za za
krivično djelo iz čl.186 st.1 KZ utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3
mjeseca, a za krivično djelo iz čl.186 st.2 Kz kaznu zatvora u trajanju od
takođe 3 mjeseca. Okrivljenoj J.A. sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio
porodične i lične prilike obzirom da je udata, majka dvoje djece od kojih je
jedno maloljetno, te da je podstanar, suprug joj je nezaposlen, a ćerka
student,ranije neosuđivana, dok nije našao otežavajućih okolnosti pa je
okrivljenoj prethodno utvrdio za krivično djelo iz čl.186 st.1 kaznu zatvora u
trajanju od 60 dana, a za krivično djelo iz čl.186 st.2 KZ kaznu zatvora u
trajanju od takođe 60 dana. Okrivljenoj T.T. sud je od olakšavajućih okolnosti
cijenio porodične prilike obzirom da je majka dvoje djece,ranije neosuđivana,
dok nije našao otežavajućih okolnosti. Okrivljenom T.V. sud je od
olakšavajućih okolnosti cijenio porodične i lične prilike obzirom da je
oženjen, otac dvoje maloljetne djece, te da je nezaposlen,ranije neosuđivan,
dok mu nije našao otežavajućih okolnosti. Okrivljenom M.N. sud je od
olakšavajućih okolnosti cijenio raniju neosuđivanost, dok mu nije našao
otežavajućih okolnosti. Okrivljenoj V.I. sud je od olakšavajućih okolnosti
cijenio porodične i lične prilike obzirom da je udata, majka dvoje maloljetne
djece, te da je student, ranije neosuđivana,dok joj nije našao otežavajućih
okolnosti . Okrivljenoj Z.S. sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio
porodične I lične prilike obzirom da je majka jednog maloljetnog djeteta, da
očekuje rođenje drugog djeteta, da je podstanar i da je izdržava suprug,
ranije neosuđivana,dok joj nije našao otežavajućih okolnosti . Okrivljenoj
J.Ž. sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio porodične i lične prilike
obzirom da je udata, majka osmoro maloljetne djece, te da je lošeg imovnog
stanja,ranije neosuđivana, dok joj nije našao otežavajućih okolnosti .
Kada se ima u vidu ranija neosuđivanost navedenih okrivljenih, odnosno
ukupnost svih olakšavajućih okolnosti i odsustvo otežavajućih okolnosti, sud
je mišljenja da se navedena djela mogu smatrati lakšim,( lakša su i formalno
obzirom na zakonom propisanu kaznu)  te da nije nužno, s obzirom na ličnosti
okrivljenih, prema njima  primjeniti kaznu, jer se osnovano može očekivati da
će i samo upozorenje uz prijetnju kaznom dovoljno uticati na njih da ubuduće
ne vrše krivična djela.
Zbog toga je sud primjenom članova  48,52., 53 i 54. KZ  okrivljenima
M.Ž.,T.T.,J.A.,J.Ž., T.V., M.N.,V.I. i Z.S.  izrekao uslovne osude,kojima je
okr.M. utvrdio jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 5 mjeseci,a okrivljenoj
J.A. jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca,a ostalim navedenim
okrivljenim kazne zatvora u trajanju od po 60 dana, te  istovremeno odredio da
se utvrđene kazne zatvora u trajanju neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme
od 3 godine ne izvrše novo krivično djelo, s time što je vrijeme provjeravanja
odmjereno u skladu sa visinom utvrđenih kazni i ličnosti okrivljenih .  
Na osnovu čl.229 st.1 ZKP-a, okrivljeni K.M. je obavezan da plati troškove
krivičnog postupka ,koji se odnose na troškove postavljenog mu branioca po
službenoj dužnosti,o čijem iznosu će sud odlučiti posebnim rješenjem obzirom
da u vrijeme presuđenja nisu postojali podaci o istim, kao i da plati
paušalni inos od 50,00 € koji iznos  je odmjeren u skladu sa složenošću i
dužinom trajanja postupka.Takođe, okrivljena T.T. shodno citiranoj odredbi
obavezana je da plati troškove krivičnog postupka u paušalnom inosu od 50,00 €
koji iznos  je odmjeren u skladu sa složenošću i dužinom trajanja postupka.  
Na osnovu čl.229 st.4 ZKP-a okrivljeni M.Ž., T.V., M.N., P.G., M.P., V.I.,
Z.S., J.A. i J.Ž. oslobođeni su plaćanja troškova krivičnog postupka, s
obzirom da su lošeg imovnog stanja,( podstanari, nezaposleni, izdržavaju
maloljetnu djecu), pa bi plaćanjem troškova krivičnog postupka bilo dovedeno u
pitanje izdržavanje okrivljenih, kao i lica koja su dužni da izdržavaju.  
OSNOVNI SUD U HN
Dana,29.06.2012.godine
Zapisničar:
Sudija:
Milović Tereza
Leković Branislav  
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba
u roku od 15 dana od dana prijema,
Višem sudu u Podgorici, putem ovog suda.  
DNA:
ODT H.NOVI
okrivljenima
Braniocu okr K. M-adv. P.Z.
Adv. V.B.
Adv. P.J.
U spise  