K. br. 25/13
U IME CRNE GORE
Viši sud u Bijelom Polju, kao prvostepeni, po sudiji Šefkiji Dješević sa
zapisničarem Smolović Radom, u krivičnom predmetu protiv optuženog A. M. iz
P., zbog krivičnog djela silovanje u pokušaju iz čl.204.st.1. u vezi čl.20
Krivičnog zakonika, po optužnici Višeg državnog tužilaštva u Bijelom Polju
Kt.br.9/13 od 22.04.2013 godine, na glavnom pretresu, sa koga je bila
isključena javnost,dana 16.07.2013 godine, u prisustvu zamjenika VDT u Bijelom
Polju Madžgalj Ljubinke, optuženog i njegovog branioca advokata N.S. iz B. P.,
postavljenog po službenoj dužnosti, a u odsustvu oštećene A. Š. donio je, a
dana 19.07.2013 godine, javno objavio sledeću:
P R E S U D U
Optuženi A. M. JMBG ..., od oca M. i majke V. rodjene Č., rodjen ... godine u
Pl., živi u mjestu V., opština P., državljanin CG, neoženjen , pismen, završio
SSS-tehničar drumskog saobraćaja, srednjeg imovnog stanja, nezaposlen,
neosudjivan, nalazio se u pritvoru od 12.03.2013 do 28.03.2013 godine.
K R I V J E
Što je:
Dana 12.11.2012 godine, oko 20,00 časova, u blizini D. K.u P., upotrebom sile
pokušao da prinudi na obljubu oštećenu A. Š. iz P., na način što je, dok se
oštećena kretala ulicom K. P. i skrenula u ul.N. P., istu sustigao s ledja i
uhvatio je rukama u predjelu nadlaktica govoreći joj da želi da bude sa njom,
a kada mu je oštećena rekla da će pozvati policiju i svog brata, istrgao joj
je telefon iz ruke, a drugom rukom povukao sa ulice na trotoar sa desne strane
strane i u momentu kada je oštećena vidjela policijsko vozilo da je krenulo
ulicom od zgrade O. u njihovom pravcu, to je iskoristila i istrgla svoj
telefon iz njegove ruke, nakon čega se on udaljio sa ulice, pa kada je
oštećena prošla pored zgrade D.k. a policijsko vozilo se udaljilo, ponovo joj
je prišao i rukama je uhvatio u predjelu nadlaktica, da bi, kada ga je
oštećena molila da je pusti i rukama pokušavala da se otrgne od njega, stegao
je rukama za nadlaktice i odvukao na neosvijetljenu zemljanu stazu izmedju
zgrada D. k. i privatne kuće , gdje je oborio i dok se oštećena nalazila u
položaju ledjima oslonjenana zid, a on u položaju nad njom drežeći je jednom
rukom za njenu desnu ruku, drugom rukom podigao joj je haljinu, pocijepao
unihopke i donji veš, zahtijevajući da spava sa njim, iako je oštećena svo
vrijeme pružala aktivan otpor, tako što se branila , gurala ga rukama i nogama
od sebe, vriskala i dozivala u pomoć, kojom prilikom joj je nanio povrede u
vidu krvnog podliva u predjelu lijevog ramenog zgloba veličine 8x8 cm, krvnog
podliva u predjelu lijeve nadlaktice veličine 2x3 cm, u predjelu lijeve
nadkoljenice sa spoljašnje strane 4 manja krvna podliva od veličine 1x1 do
veličine 3x3 cm i u predjelu dlana desne šake dijela prema ručnom zglobu
nekoliko manjih oguljotina, a kada se na njeno dozivanje u pomoć pojavio
čovjek na prozoru privatne kuće i rekao „šta to radiš“, a zatim istrčao iz
kuće, okrivljeni je pustio oštećenu i pobjegao u nepoznatom pravcu,
-čime je izvršio krivično djelo silovanje u pokušaju iz čl.204.st.1. u vezi čl.20 Krivičnog zakonika.
- pa ga sud na osnovu tog citiranog zakonskog propisa te čl.14,15, 32,36,42 ,
45 , 46 i 51 Krivičnog zakonika i čl.226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom
postupku,
O S U DJ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine u koju mu se ima uračunati
pritvor u trajanju od 12.03. do 28.03.2013 godine, tako da ostatak kazne ima
izdržati po pravosnažnosti ove presude.
Optuženi se obavezuje da ovome sudu na ime paušala plati iznos od 50,00 €, kao
i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 1.441,00 € u korist budžeta CG,
a u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, dok će posebno odlučiti u
odnosu na troškove krivičnog postupka koji se odnose na nagradu postavljenog
branioca u krivičnom postupku.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnicom Višeg državnog tužioca u Bijelom Polju Kt. br.9/13 od 122.04.2013
godine, optužen je A.M. iz P., zbog krivičnog djela silovanje u pokušaju iz
čl.204. st.1. u vezi čl.20. KZ CG, sa činjeničnim opisom u bitnom kao u izreci
ove presude.
U završnoj riječi zastupnik optužnice ostao je pri optužnici, cijeneći da je
odbrana optuženog neosnovana i obezvrijedjena iskazima oštećene Al. Š. čiji je
iskaz našao uporište u iskazima svjedoka G. M., D. H., P. A. i I. A.,te
pisanim dokazima i nalazu i mišljenju o DNK vještačenju te nalazu i mišljenju
vještaka prof.dr. M. K..Optuženi je bio svjestan protivpravnosti radnje koju
je preduzeo prema oštećenoj Š., svjestan da je upotrebom sile i mimo volje
oštećene pokušao da izvrši obljubu nad njom, otpor oštećene kretao se u
granicama njene fizičke snage i dozivajući u pomoć što je rezultiralo dolaskom
svjedoka G. M. a za njim svjedoka P. i D. a koji su čuli njeno dozivanje. Da
je okrivljeni kritičnom prilikom postupao umišljajno svjesan protivpravnosti
radnje koju je preduzeo, htio je izvršenje djela ali je spriječen u
ostvarivanju svoje namjere dolaskom pomenutih svjedoka. Zastupnik optužnice je
ostao pri predlogu da sud optuženog oglasi krivim i osudi na kaznu zatvora u
granicama propisanim zakonom za krivično djelo za koje je optužen.
Oštećena A. Š. je izjavila da se pridruživanje krivičnom gonjenju prema
optuženom ali da ne postavlja imovinsko-pravni zahtjev, pa sud o tome nije ni
odlučivao.
Sa glavnog pretresa stalno je bila isključena javnost, po odluci suda a
saglasnom predlogu stranaka i službenoj dužnosti, na osnovu čl. 314 ZKP CG.
Isključenje javnosti nije se odnosilo na stranke, oštećenu i branioca. Pri
donošenju odluke da se javnost isključi, sud se rukovodio prirodom krivičnog
djela, razlozima zaštite morala, interesa oštećene te ličnog i porodičnog
života oštećene i optuženog. Presuda je objavljena javno a razlozi za
donošenje saopšteni su bez javnosti.
Okrivljeni A. M. je u svojstvu osumnjičenog pred višim državnim tužilaštvom u
B. P. dana 14.03. 2013 godine, istakao da ne poznaje osobu pod imenom A. Š.,
možda je poznaje iz vidjenja, ali ne zna kako se zove.Da je prije 5-6 godina u
gradu upoznao jednu djevojku koja mu je tada rekla svoje ime a ne i prezime,
ali joj je zaboravio ime.Da je sa tom djevojkom bio oko sat vremena, šetali
gradom a onda šetali u parku,djevojka je imala plavu kosu, malo kovrdžavu,
nezna da li je u pitanje prirodna ili ofarbana kosa,da je visine izmedju 170 i
180 sm, dok se drugih detalja ne sjeća.Tom prilikom su razmijenili brojeve
mobilnih telefona,dao joj svoj broj ... a koji koristi i sada a ona mu dala
broj .... Da nakon toga nijesu kontaktirali putem telefona, već se u gradu
sreli u prolazu 2-3 puta pozdravljajući se, ali više od godinu dana istu nije
vidio niti o njoj bila šta zna.Prilikom poznanstva rekla mu je da nije
zaposlena, da je muslimanka.Dalje je istakao da on živi u selo V. udaljeno oko
12 km. od P., sa roditeljima i mladjim bratom, da mu otac posjeduje pmv marke
„P.“ bijele boje, reg. oznake PV ... koje povremeno koristi,da rijetko odlazi
u P., jednom nedeljno i to danom, a ljeti ostaje ponekad do kasno u noć, ali
to ne čini zimi. U P. ide kada povede brata u školu, a dok je on u školu šeta
po gradu sa društvom, pa brata poslije nastave vraća kući.Potvrdio je da zna
mjesto gdje se nalazi D. k. u P. u blizini zgrade opštine kao i predstavništvo
T., ali u isto nije ušao u zadnje dvije godine, ali je ostavio mogućnost kada
je prolazio pored navedenog predstavništva da je gledao u izlogu
telefone.Potvrdio da ima crnu jaknu na kojoj su sa prednje strane dvije bijele
linije i to sa lijeve i desne strane jakne a linije postavljene vertikalno i
nijesu duž cijele jakne. Istakao da dana 12.11. 2012 godine, nije prilazio ni
jednoj djevojci u blizini D.k. u P., niti hvatao bilo koju djevojku rukama
tražeći da bude sa njime da bi je gurao pored D. k., niti napao bilo koju
djevojku na nekom drugom mjestu.
Na glavnom pretresu optuženi M. se izjasnio o optužbi da ne priznaje izvršenje
krivičnog djela i svoju krivicu.Odbrani koju je iznio pred VDT u B.P. dodao je
da se sa oštećenom nikada nije zabavljao a unazad godinu i po dana nijesu
imali nikakvih telefonskih ili komunikacija putem SMS poruka.Da je tek u
sudnici vidio osobu koja tvrdi da je doživjela neprijatnost i da se radi o
osobi koja je ranije imala plavu kosu a u sudnicu crnu kosu. Pojasnio da je
visok oko 190 cm. a težak oko 100 kg. i sa oštećenom nikada nije išao da
popije piće , niti zna gdje radi oštećena Š..
Branilac optuženog adv.N. S. u završnoj riječi je naveo da ono što je jedino
nesporno, je činjenica da su se optuženi i oštećena veoma dobro poznavali. I
jednom i drugom je fizionomija i izgled drugog bila jasna i nedvosmisiena. Za
optuženog je bila nepoznanica sve do početka glavnog pretresa kada je vidio
oštećenu nakon pokretanja ovog postupka da li se radi o ženskoj osobi koja se
pojavljuje kao oštećena u ovom predmetu a koju je kako je to jasno u svojoj
odbrani opisao upoznao i sa njom imao telefonsku i neposrednu komunikaciju.
Tek kada je istu vidio na pretresu konstatovao je da je to lice sa kojom se
prije nekoliko godina upoznao , sa njom putem telefona komunicirao a zatim
neposredno je vidjao u par navrata. Od momenta kada se desio nekakav dogadjaj
koji oštećena opisuje, pa nadalje, oštećena nije dala ni jedan podatak koji bi
ukazivao na optuženog kao izvršioca niti u pogledu imena optuženog kojeg je
dobro znala broj njegovog mobilnog telefona preko kojeg su komunicirali i
drugih sl.podataka, pa i izgleda optuženog. Svjedocima koji su dali iskaze u
ovom predmetu je na njihovo izričito pitanje da li poznaje lice za koje je
tvrdila da je pokušalo da je silije nedvosmisleno je izajvila da ga ne
poznaje. Ovlašćenim službenim licima policije je takodje saopštila da to lice
o kome je riječ uopšte ne poznaje.Smatra da u konretnom slučaju nema ni jednog
dokaza da je njegov branjenik izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na
teret pa je predlažio sudu da optuženog oslobodi od optužbe.
U završnoj riječi optuženi A. M. je naveo da se pridružuje završnoj riječi
svog branioca, da nije kriv,predlažući da ga sud oslobodi od optužbe.
Sud je u dokaznom postupku izveo dokaze saslušanjem u svojstvu svjedoka
oštećenu A. Š.,svjedoke I. A.,D. H. i G. M., pročitao: zapisnik o
prepoznavanju ODT u P. Kt.br.61/13 od 12.03.2013 godine, izvještaj
krim.tehnike UP PJ P. o kriminalističkom pregledu povodom preduzimanja radnje
prepoznavanja u ODT u P., broj knjige uvidjaja ... od 12.03.2013 godine,
izvještaj ljekara jedinice za HMP u Pl. od 13.11.2012 godine,izvještaj ljekara
specijaliste Opšte bolnice P. br.protokola ... od 13.11.2012 godine, izvještaj
ljekara spec.Centra za mentalno zdravlje Doma zdravlja P.. br.protokola ... od
13.11.2012 godine, uput ljekaru spec.ortopedu izdat od strane izabranog
doktora za odrasle Doma zdravlja P., br.uputa ... od 13.11.2012 godine,nalaz i
mišljenje vještak medicinske struke prof.dr.M.K. od 08.04.2013 godine,službenu
zabilješku UP PJ P. br.... u dijelu koji se odnosi o preduzetim službenim
radnjama na licu mjesta, izvještaj krim.tehnike UP P. o kriminalističkom
pregledu lica mjesta br.knjige uvidjaja ... od 12.11.2012 godine,potvrdu o
privremeno oduzetim predmetima u PJ P. ... od 22.03.2013 godine, izvještaj
Forenzičkog centra D. o DNK vještačenju br..., vještaka J. J. mol.biol i
fizike,izvještaj Forenzičkog centra D. o trasološkom vještačenju br....,
vještaka D. G. dipl.ing,izvještaj Uprave Policije PJ P. br.... od 22.03.2013
godine iz KE za okrivljenog A. M.,izvršio uvid u fotodokumentaciju UP PJ P.
br.... od 12.11.2012 godine - devet fotografija i u fotodokumentaciju UP PJ P.
br.... od 12.03.2013 godine-četiri fotografije, i izvršio uvid u
fotodokumentaciju Uprave policije-Forenzičkog centra u D. grupe za biološka
ispitivanja br.... od 15.04.2013 godine a na osnovu koga je vještak J.
J.mol.biol i fizike sačinila izvještaj o DNK vještačenju br...., a uz
saglasnost stranaka pročitao iskaz svjedoka P. A. dat na zapisniku o
saslušanju svjedoka kod VDT u B. P. u predmetu Kti.br.4/13 od 27.03.2013
godine.
Iz iskaza oštećene A. Š. koji je dala u toku tužilačke istrage utvrdjeno da je
mladića po imenu M. upoznala prije četiri godine a u vrijeme kada je koristila
Sim karticu broja ... kada joj je na njen broj stigla poruka sa broja ... ali
nije mogla da se sjeti daljeg broja, ali da je bila razlika u jednom broju u
odnosu na njen broj u odnosu na tri zadnje cifre a sadržina poruke «ćao šta
radiš« odgovorila je »greška je«.I dalje su joj stizale poruke, pa se ona
predstavila kao S. a on joj odgovorio da je M.. Dnevno joj je stizalo više
poruka na koje nije odgovarala ili eventulano odgovarala sjutradan.Dopisivanje
poutem SMS poruka je trajalo oko 3 mjeseca, a onda se dogovorili da se nadju i
upoznaju, pa su se našli u blizini škole »B. B.«, susret je trajao 5
min,nigdje nijesu šetali, pa joj je on rekao da želi da se upozna sa njom jer
nema djevoku a ona mu odgovorila da žuri kući, da je starija od njega i ima
dečka, pa se razišli.Kako je navedeno lice i dalje slalo poruke pa i vulgarne,
promijenila je broj telefona.Da je M. prije tri godine prošao vozilom marke
»p.« bijele boje, pored nje,jer je znao gdje živi a drugi put kada je išla kod
drugarice, zaustavio vozilo, pitao je da je odbaci do mjesta gdje je krenula,
ali je odbila poziv.Takodje utvrdjeno da je dana 12.11.2012 godine, oko 18
časova izašla u grad sa drugaricama D. J. i Š. A. u kafić »D.« u kojem se
nijesu dugo zadržale, jer su otišle u parfimeriju »O.« a onda oko 19,20 časova
pošla svojoj kući.Išla je ulicom K. P. pa pored zgrade opštine P. a onda
skrenula lijevo u ul. N. P. koja nije dobro osvijetljena kada je začula iza
sebe ubrzane korake, okrenula se i vidjela M., koji joj je prišao i rukama je
uhvatio za njene ruke sa prednje strane u predjelu nadlaktica i okrenuo je
prema sebi. Rekla mu je da je pusti , žuri kući, a on joj odgovorio »stići
ćeš, ima vremena, želim da budem s tobom«.Rekla mu je da će pozvati brata i
policiju jer je vidjela policijsko vozilo na raskrsnici kod optšine.U ruci je
držala telefon jer je htjela da pozove brata i policiju kada joj je M. istrgao
telefon iz ruke a držao je svojom rukom za njenu desnu ruku i počeo da je vuče
na desnu stranu ulice gdje se nalazi trotoar i C. banka.Da je u tom momentu
policijsko vozilo krenulo ulicom u njenom pravcu pa je to iskoristila i
istrgla iz njegovih ruku njen telefon koji je pao na asvalt i rasturio se ,pa
je pokupila djelove telefona te potrčala lijevom strane ulice prema njenoj
kuću dok je M. pobjegao na stepenište neosvijetljene kuće naspram C. banke i
sačekao da prodje policijsko vozilo. Da je išla brzo, policijsko vozilo išlo
pored nje polako sve do kraja D. k. kada je produžilo dalje, a ona nastavila
da ide ulicom N. P. i nakon 2-3 minuta čula je kako neko trči iza nje,nakon
čega je M. uhvatio rukama za njene nadlaktice.Rekla je da je pusti , jer žuri
kući i rukama počela da se brani , ali on je stezao zbog čega je imala modrice
po nadlakticama i govorio joj da želi da bude sa njom i da dugo vremena čeka
da bi bio sa njom. Na kraju D. k. ima jedan prolaz i to uska slijepa,
neosvijetljena ulica i od mjesta gdje je M. uhvatio do prolaza ima oko 3-4 m.i
M. je odvukao u taj prolaz, a zatim nastavio da je vuče u tu slijepu
ulicu.Pokušavala je za to vrijeme da se otrgne, vriskala, ali,nikog od
prolaznika na tom mjestu nije bilo.Na 3-4 metra od početka slijepe ulice sa
desne strane gledano od glavne ulice, nalazi se kameni zid od dvorišta
privatne kuće a koji je visine oko 20 sm, na kojem mjestu je oborio i našla se
na stazi čija je podloga od zemlje i šljunka u polu ležećem položaju, gdje su
joj ledja bila oslonjenja na kameni zid.M. je kleknuo jednom nogom do nje, a
tijelom se nalazio iznad nje, udaljen od njenog tijela oko 10 cm, jednom rukom
je držao njenu desnu ruku, a drugom rukom je podigao njenu haljinu do prepona,
a zatim je rukom počeo da joj dodiruje nogu iznad koljena, pri čemu je čarapa
počela da se cijepa.Sa lijeve strane je povukao i prekinuo njen donji veš
pocijepao joj unihopke i donji veš, govorio joj da želi da bude sa njom i da
spava sa njom.Za čitavo to vrijeme je vriskala i branila se na način što ga je
gurala svojim nogama i pokušavala i rukama da ga odgurne, ali M. je bio veo
jak a ona nježne gradje pa je njeno opiranje bilo uzalud.Da je sve ovo trajalo
par minuta a ona za čitavo vrijeme vriskala, zvala upomoć i govorila »Š. je,
molim Vas pomozite mi, ja sam K. ćerka« kada se u jednom momnetu pojavio
čovjek po imenu M. G. na prozoru privatne kuće i rekao «šta to radiš«, nakon
čega je istrčao iz kuće, kada je M. pustio i počeo da bježi prema opštini, a
G. potrčao za njim, ali nije uspio da ga stigne. Za G. je iz njegove kuće
istrčao i njegov prijatelj D. H. koji joj je prišao i pomogao da ustane i
poveo je u kuću, pitajući da li da pozove njene roditelje, a ona rekla da nema
potrebe jer joj majka ima visok krvni pritisak.Zatim je D. sa njenog broja
pozvao policiju , nakon čega je došla policija za 3 min. kada su je poveli u
policiju gdje je dala izjavu, a onda je poveli u hitnu pomoć gdje je dr. G.
D.. pregledala, konstatovala povrede i pitala da li ima potrebe za
ginekološkim pregledom, pa joj odgovorila da nema potrebe i dala joj uput da
se sjutradan javi ljekarima hirurgu i neuropsihijatru.Takodje, utvrdjeno da je
prije tri godine počela da radi u poslovnici »T.« u ul. K. P. u P., da je
jednom M. došao sa drugom u poslovnicu i razgledao telefone, a drugi put
dolazio da se informiše oko dukata, a poslije povremeno sa vozilom i pješke
prolazio pored poslovnice, uvijek bi se okretao prema unutrašnjosti, da je do
prezimena M.došla tako što je 20-ak dana prije saslušanja kod VDT u B. P.
ispred poslovnice primjetila M. sa dva lica.Kako se u poslovnici nalazio I.
A., pa kada je izašao iz poslovnice se pozdravio sa M.,pa kako je narednog
dana vidjela A.koji je došao da kupi telefon, pitala je kako se zove dečko sa
kojim se prethodnog dana pozdravio ispred poslovnice, da mu je rekao da je to
M. A., njegov školski drug,da je zatim pozvala inspektora M. M. i rekla mu da
je saznala da se lice M. preziva A., a kako se u poslovnici nalazio inspektor
C. M. i njemu je rekla u vezi prezimena M., pa zatim otišla u policiju i dala
izjavu. Istakla da je u vezi navedenog slučaja imala zdravstvenih problema,
primala je terapijui išla redovno kod neuropsihijatra, jer je bila
potrešena.Da joj je i porodica imala stersova pošto joj je majka bolesna a i
to uticalo na njenog brata.Nakon kritičnog dogadjaja ona je policiji od
garderobe koju je nosila predala haljinu, čarape a uzeli joj uzorak DNK-a, a
nije sigurna za predaju donjeg veša jer joj je tu odjeću njena majka spakovala
i stavila u kesu.Kritične noći M. je imao na sebi jaknu crne boje sa bijelim
šarama, pantalone ili farmerice tamne boje kao i bijele patike. Od lica koja
su bila na prepoznavanju jedino je poznala M..
Na glavnom pretresu je pojasnila da je nakon poznanstva sa optuženim i susreta
koji su imali u blizini njene kuće a koji je trajao oko 10 minuta na ulici ,
okrivljeni je bio korektan rekao joj da on ide u 2 ili 3 razred srednje škole
i da bi volio sa njome da bude u vezu pošto nema djevojku. Da je oštećena
imala kosu obojenu u plavu i bila je duža kosa nego što je to sada jer ima
tamno braon kosu. Nakon ovog susreta kada je rekla optuženom da ona ima
mladića i da je starija od njega da ne želi da se zabavlja, s tim da ona želi
da ostane prijatelj sa okrivljenim, da je okrivljeni i dalje nastavio sa
slanjem SMS poruka a ponekad te poruke nijesu bile prijatne sadržine pa je
promijenila broj telefona.Pojasnila je, da je u momentu nakon što joj je
otrgao telefon, telefon je pao na zemljani dio ulice, tada je naišlo vozilo
policije i okrivljeni ide prema susjednoj kući gdje silazi niz stepenice, da
je pokupila djelove od telefona ali prije nego što je okrivljeni otišao niz
stepenice prizemlja kuće preko ulice a koja je udaljena od mjesta gdje su bili
na oko 3-4m. Nakon što je nastavila da ide malo brže prema svojoj kući odmah
joj je s ledja pritrčao okrivljeni i rekao »hoću da budem sa tobom ove
večeri«. Najprije je pomislila da je okrivljeni već otišao nakon što je naišlo
policijsko vozilo pa je ovo iznenadilo jer je odmah dohvatio sa njegovim
rukama za njene ruke. Na tom dijelu neosvijetljene ulice je zemljani nanos jer
se nalazio šljunak s obzirom da se druge strane ulice renovirao D. k. u P. a
tu je postavljena jedna mrežana ograda da nebi neko od prolaznika ušao u
prostor prema domu. Pošto je okrivljeni jači od nje dohvatio je i prvo je
odvukao u taj prolaz oko 2 m i onda je oborio na ledja koja su bila okrenuta
prema kamenom zidu čija je visina oko 20-30 cm u polu ležećem položaju jer je
ledjima bila okrenuta prema tom kamenom zidu i počeo je da preuzima radnje
tako što je desnom rukom prelazio preko njenih grudi, stomaka i prema nozi,
okrivljenom je svašta govorila i govorila da je pusti. Ovaj prostor nije bio
osvijetljen a u blizini od 3-4 m se nalazila jedna kuća. Nije primijetila da
je za ovo vrijeme pošto je bila ispod a okrivljeni nad njom da je okrivljeni
otkopčao šlic niti je za to vrijeme ljubio bilo u lice,usta ili po tijelu.
Nije primijetila da ulicom ide bilo koji prolaznik niti da je u susjednim
objektima imalo neko lice koje bi moglo da je zaštiti. Kako je okrivljeni
uhvatio rukama i to desnom rukom prelazio po mom tijelu, nije je dirao po
njenom polnom organu a jeste prošao desnom rukom po grudima na opisan način,
ali prešao preko odjeće koju je imala na sebi. Svojom glavom je prišao vratu
ali nije je ljubio, niti udarao ali je držao jako i bio je sve bliže njoj, pa
se primakao ka njoj na oko 5 cm. Da je i dalje dozivala u pomoć kada je naišao
jedan čovjek i okrivljeni je ispustio telefon, pustio je i dao se u bjeg prema
opštini. Čovjek koji je prišao došao je iz obližnje kuće a prišli su dva lica
iz kuće u kojoj su se oni prethodno nalazili i gdje su sjedjeli. Opisuje da je
okrivljeni kritične noći imao na sebi bijele patike, farmerice tamne boje
možda teget i crnu jaknu sa bijelim šarama na rukavima i pozadi. Lice koje je
potrčalo za okrivljenim je bilo u čarapama bez obuće na nogama a vratilo se
nakon 3-4 minuta, govoreći da nije mogao da uhvati to lice koje je tjerao jer
je bio brz i rekao da pozove njene roditelje. Policija je sjutra dan uzela od
nje haljinu i čarape s tim što je intiman veš – tango gaćice bacila u korpu za
smeće koja se nalazila u kupatilu a to je vidjela njena mama i iste iz korpe
uzela i ostavila u plastičnu kesicu pošto joj je rekla da će da baci intiman
veš, te je njena mama predala policije nakon možda mjesec dana nakon što je
saslušana kod nadležnog tužioca.Nakon kritične noći je imala prilike da vidi
okrivljenog u prolazu dok se nalazio sa prijeteljima i to dva puta, nije mu
prilazila niti imali ličnog susreta, jer je optuženog posmatrala iz
poslovnice. Kasnije je saznala preko I. A. kako se preziva okrivljeni i
policiji saopštila njegovo prezime. Poruke koje su medjusobno slali jedno
drugome bile su ljubavne sadržine. Te poruke od okrivljenog su joj ponekad
godile ali su nekad bile i vulgarne. Sadržinu tih vulgarnih poruka objašnjava
tako što je u njima a bilo ih je u toku dana često, okrivljeni pisao da je
voli, da je nevin, da bi želio da mu ona bude prva djevojka i da s njom to
proba i doživi to. Medjutim i pored sadržine takvih poruka pri vidjenju i
susretima bio je korektan i pristojan jer je dolazio kod nje u njenu
poslovnicu i bio uvidjajan. Kritične noći kada joj je prišao okrivljeni je
molio da bude te noći sa njime. Kritične noći mjesto gdje su bili, bilo je
neosvijetljeno. Na nogama je imala tanke ženske unihopke pa su se zbog toga
lakše kritične prilike i pocijepale.. Da je kritične prilike bila u polu
ležećem položaju oslonjena ledjima na kameni zid čija je visina 20-30 cm od
zemlje s tim što okrivljeni desnu nogu prebacilo preko njene lijeve noge,
odnosno njene noge su bile jedna uz drugu izmedju njegovih nogu. Nakon
kritične noći optuženog je vidjela dva puta u P., da je prijavila policiji
slučaj ali da su joj iz policije prvi put rekli da su oni na terenu, a drugi
put kada je prolazio pored njene poslovnice da je policija došla ali nijesu
našli okrivljenog i na tome se sve završilo.
Svjedok I. A. dajući svoj svjedočki iskaz navodi da je mjesec dana prije
davanja izjave kod VDT u B. P. išao u T. poslovnicu da pogleda mobilni telefon
kada je ispred sreo A. M. druga iz srednje škole, sa kojim se pozdravio.Nakon
dva dana otišao je u istu poslovnicu kada ga je A. Š. zamolila da izadje
ispred pa ga pitala kako se zove onaj momak sa kojim se pozdravio ispred
poslovnice, kazao joj da je to A. M., a oštećena Š. mu rekla da je to lice
pokušalo da je siluje.
Iz svjedoćkog iskaza D. H. utvrdjeno da je dana 12.11 2012 godine,sjedio kod
komšije G. M. i u jednom momentu začula se galama i vriska koja je dolazila s
polja. Pomislili su da se to čuje od djece koja prolaze ulicom , a G. mu rekao
da je čuo dozivanje upomoć, da se neka osoba predstavlja ko je, G. je otvorio
prozor ,pogledao sa prozora koji se nalazi na spratu kuće, pa je i on prišao i
preko G. pogledao kroz prozor i vidio na prolazu izmedju D. k. i kuće G. M.
siluete, pošto je to mjesto slabije vidljivo, jer je neosvijetljeno, a kada je
gledao kroz prozor vido samo jednu siluetu i neko komešanje. U tom trenutku je
G. već izašao i on krenuo za njime i kada je izašao iz kuće vidio kako je G.
potrčao za nekim u pravcu O. a u tom momentu P. je već prilazio djevojci.Kada
je prišao vidio je djevojku u mraku u polusjedećem položaju na kosini uz medju
dvorišta G. M..Djevojka je bila ledjima okrenuta prema kući G. a licem prema
D. k. i govorila »zovite policiju« ponavljajući to više puta. Primjetio je da
joj je šminka bila razmazana po licu , najvjerovatnije od plača a kosa joj
bila raščupana, pitao je da li joj je šta oteo a ona mu rekla da nije bitno,
jer je bitno da ste me spasili.Djevojku su poveli ka stepenicama kuće G., gdje
je vidio da joj je čarapa pocijepana , sačekali da dodje G., pa ušli u kuću
dali joj vode a neko pozvao policiju.Policija je odmah došla i djevojka
saopštila da je neko pokušao da je siluje.Da nije vidio muškarca koji je
bježao već samo siluetu.Oštećenu do kritične noći nije poznavao, ali jeste
njene roditelje.Mjesto gdje se oštećena Š. nalazila kada su je on i P. poveli
do stepeništa kuće G., bilo je udaljeno od trotoara glavne ulice najviše do 10
m.
Svjedok G. M. u svom svjedokom iskazu navodi da je njegova kuća pored D. k. a
dijeli ih samo prilaz širine jedan metar.Dana 12.11. 2012 godine oko 19,15
časova kod njega se nalazili gosti , a u jednom momentu čuo neku vrisku,
pomislio je da se radi o djeci a kako je to trajalo oko 5 min.rekao je komšiji
H. D. koji se tu nalazio da ovo nije nešto u redu, pogledao kroz prozor i
vidio na ivici prolaza a na njegovoj parceli na dijelu koji nije zagradjen,
djevojku u sjedećem položaju i muškarca u stojećem položaju kraj djevojke koji
je u tom momentu rukama vukao djevojku. Za to vrijeme djevojka je govorila
»pomozite mi, ja sam Š. A.., zovite policiju«.Odmah je sišao u dvorište i
rekao »šta to radiš«.Vidio je P. A. ispred njegove kuće koji je išao prema
djevojci a on potrčao za tim mušakrcem. Muškarac je tada pustio djevojku i
počeo da bježi prema zgradi opštine P. a on potrčao za njim, kada je posle
izvjesnog vremena nakon predjenih 100 metara odustao, jer je bio u
čarapama.Muškarac za kojim je tračao je visine ovog svjedoka oko 189 sm.
srednje razvijen,imao je kosu crne ili smedje boje, kratko ošišan dužine oko
3-4 cm.imao je na sebi plavu jaknu sa bijelim prugama niz ledja po dvije pruge
i na rukama,da je imao na sebi farmarice ili trenerke a imao je bijele
patike.Mjesto gdje se ovo dešavalo je udaljeno od ulice oko 5-6 metara, pa
kako se nalazila rasvjeta na ulici, svjetlost od ulice je djelimično
osvijetljavala isto. Vratio se kući u kojoj se već nalazila djevojka kojoj su
čarape bile pocijepane, kosa rasčerupana, plakala je i bila uznemirena.Rekla
je »šta mi uradi, vi me spasiste«.Rekla da pozovu policiju i sa njenog mob.
telefona oštećena je pozvala policiju koja je odmah došla.
Iz sadržine zapisnika o prepoznavanju ODT u P. Kt.br.61/13 od 12.03.2013
godine,utvrdjeno da je u prostorijama ODT u P. izvršeno prepoznavanje lica od
strane oštećene A. Š., a povodom kritičnog dogadjaja od 12.11.2012 godine u
blizini D.k. u P..Da je oštećena Š. dala izjavu u vezi kritičnog dogadjaja i
opisala muškarca koji je pokušao da je prinudi na obljubu.Prepoznavanje je
obavljeno u prostoriji posebno namijenjenoj u tu svrhu, u koju je prethodno
uvedeno pet lica u 15,oo h, čije su osnovne osobine slične onima koje je
oštećena dala, medju kojima i osumnjičeni i poredjani od 1 – do 5. Oštećenoj
su pokazana sva ta lica , koja je dobro razgledala sa sigurnošću od 100% je
ukazala na lice koje se nalazilo na poziciji br....na A. M.a koga je
prepoznala kao izvršioca krivičnog djela.U ponovnom postupku nakon što je
izvršen novi raspored ošećena je ponovo pokazala na osobu pood red. Br. ... na
A. M., sa sigurnošću od 100%, o čemu su sačinjeni foto snimci od
krim.tehničara UP PJ P.
Iz sadržine izvještaja krim.tehnike UP PJ P. o kriminalističkom pregledu
povodom preduzimanja radnje prepoznavanja u ODT u P., je utvrdjeno da su na
četiri fotografije prikazana po pet lica i to po dvije fotografije za poziciju
br. ... i za poziciju br... . na osnovu koga je oštećena Š. izvršila
prepoznavanje lica kako je to bliže navedeno u sadržini zapisnika o
prepoznavanju ODT u P. Kt.br.61/13 od 12.03.2013 godine.
Iz sadržine broja knjige uvidjaja ... od 12.03.2013 godine,utvrdjeno da je
povodom prijave oštećene u vezi k.djela silovanje u pokušaju,sačinjena
dokumenatacija br. ... od 12.03.2013 godine,a sastoji se o krim. pregledu
povodom preduzimanja radnje prepoznavanja u ODT u P..
Iz izvještaja ljekara jedinice za HMP u P. od 13.11.2012 godine, utvrdjeno da
je dana 13.11.2013 godine u 01,10 h.dovedena u pratnji policije oštećena A. Š.
a zbog povreda zadobijenih od strane drugog lica.Konstatuje se da je oštećena
opisala kako je povrijedjena, da je bila uplašena, da je gurnuta na zemlju,
pri čemu joj je pocijepana odjeća i donji veš, a da na koži lica i tijela i
ekstremiteta nema vidljivih tragova povredjivanja.Da je data terapija
oštećenoj.
Iz sadržine izvještaja ljekara specijaliste Opšte bolnice P. br.protokola ...
od 13.11.2012 godine je utvrdjeno da su konstatovane povrede kod oštećene koje
su nanešene od strane poznatog lica dana 12.11.2013 godine u 19,3o h,
konstatovana bolna osjetljivost lijevog ramenog zgloba i lijeve nadlaktice, u
predjelu lijevog ramenog zgloba krvni podliv veličine 8 x 8 cm.u predjelu
lijeve nadlaktice krvni podliv veličine 2 x 3 cm.boilna osjetljivost lijeve
strane grudnog koša, a bolovi se pojačavaju pri disanju, u predjelu lijeve
nadkoljenice sa spoljašnje strane četiri manja krvna podliva veličine 1 x 1 cm
do veličine 3 x 3 cm, u predjelu dlana desne šake dijela prema ručnom zglobu
šake nekoliko manjih oguljotina, da je uradjen snimak desnog ramenog zgloba
desne nadlaktice i lijeve strane grudnog koša, predloženo mirovanje, mokri
oblozi, sredstva za smanjenje bolova, a postavljene dijagnoze: nagnječenje
ramena i lijeve nadlaktice sa krvnim podlivima. Nagnječenje lijeve strane
grudnog koša, nagnječenje desne nadkoljenice sa više krvnih podliva:oguljotine
u predjelu koša desnog dlana i na kraju data dijagnoza: nagnječenje predjela
ledja i nadlaktice.
Iz izvještaj ljekara spec.Centra za mentalno zdravlje Doma zdravlja P.
br.protokola ... od 13.11.2012 godine,utvrdjeno da je oštećena A. Š.
pregledana od ljekara specijaliste gdje je navedena bliža anamneza i klinički
nalaz, te terapija, preporuka i dijagnoza.Data je dijagnoza za oštećenu da je
stresogena, poslije povrede, situacija data sredstva za smirenje i predložen
pregled kod ortopeda za sedam dana.
Iz sadržine uputa ljekaru spec.ortopedu izdat od strane izabranog doktora za
odrasle Doma zdravlja P., br.uputa ... od 13.11.2012 godine,utvrdjeno da je
oštećenoj A. Š.dat uput ortopedu radi pregleda i posmatranja poslije drugih
nanijetih povreda.
Iz sadržine nalaza i mišljenje vještaka medicinske struke prof.dr.M. K. od
08.04.2013 godine,utvrdjeno da je vještak na osnovu pregledane medicinske
dokumentacije i to izvještaja ljekara specijaliste od 13.11.2012 godine, br.
protokola ..., izvještaja ljekara Centra za mentalno zdravlje P. od 13.11.2012
godine,izvještaja ljekara Hitne medicinske pomoći P. od 13.11.2012 godine,te
izjave oštećene A. Š., date na zapisniku ppred VDT u B. P. dana 21.03.2013
godine, pa je konstatovao da je ljekar u prvom pregledu našao kako je to bliže
opisano pri analizi sadržine tog izvještaja a ljekar hirurg naveo postojanje
povreda kod oštećene koje su bliže opisane u toj medicinskoj dokumentaciji, da
bi zaključio da je medicinska dokumentacija jako manjkava i na osnovu iste ne
može se reći kada su nastale povrede.Povrede u predjelu ramena, nadlaktice i
spoljašnje strane lijeve nadkoljenice mogle su nastati na način kako navodi
oštećena u svojoj izjavi pred VDT u B. P., tj. hvatanjem za rame, nadlakticu a
četiri manja krvna podliva u predjelu spoljašnje strane lijeve nadlaktice
mogle su nastati od prstiju počinioca. Nekoliko manjih oguljotina u predjelu
dlana desna šake mogle su nastati pri padu ili oslanjanjem ruke-dlanom- na
tvrdu i neravnu podlogu.Vještak je zatim zaključio da sve konstatovane povrede
nastale su neposredno prilikom nanošenja, a iste su mogle biti vidljive
nekoliko sati nakon zadobijanja istih (najranije nakon jednog sata).
Iz sadržine službene zabilješke UP PJ P. br.... u dijelu koji se odnosi o
preduzetim službenim radnjama na licu mjesta,utvrdjeno da je po prijavi A. Š.
da je napadnuta od strane NN lica u ul. N. P. u P.,na lice mjesta su izašli
OPS PJ P. koji su u ul. N. P. gdje se dogodio napad na A. Š., po njenom
kazivanju fotografisali lice mjesta i sačinili fotoelaborat br. ... od
12.11.2012 godine, koji čini sastavni dio službene zabilješke, da je o
dogadjaju upoznat nadležni ODT u P..
Iz izvještaja krim.tehnike UP P. o kriminalističkom pregledu lica mjesta
br.knjige uvidjaja ... od 12.11.2012 godine,utvrdjeno da je u broju knjige
uvidjaja ... Kriminalistike policije PJ P.,sačinjen Izvještaj o krim.tehničkom
pregledu lica mjesta povodom prijave oštećene A.Š. da je napadnuta, te je
izvršen pregled lica mjesta u ul. N. P. gdje je fotografisano mjesto po
kazivanju oštećene gdje je napadnuta od NN lica.Sačinjeno je 9 (devet)
fotografija zatečenog stanja lica mjesta, zatim izgled l.mjesta gledano ka C.
k.
Iz sadržine potvrde o privremeno oduzetim predmetima u PJ P. 25 br.... od
22.03.2013 godine,utvrdjeno da je prilikom preduzimanja radnji od strane
ovlašćenih policijskih službenika u skladu sa čl.257 ZKP-a, od strane A. K.,
majke oštećene A. Š., privremeno oduzet donji veš-tanga gaćice bijele boje,a
koje je sačuvala K., nakon što ih je bila bacila njena ćerka.
Iz sadržine izvještaja Forenzičkog centra D. o DNK vještačenju br.4714/12,
vještaka J. J. mol.biol i fizike,utvrdjeno da je vještak na osnovu
dostavljenog dokaznog materijala i to svilene čarape ( u DNK lab.označene br.
...), haljina marke „kikiriki vel. M“ (u DNK lab.označena br. ...), donjeg
veša-gaćice bijele boje bez oznake i marke,( u DNK lab. označena br. ...)
zatim nespornog uzorka A. Š. (brisa u plastičnoj epruveti za potrebe DNK-a
analize) te nespornog uzorka A. M. (brisa u plastičnoj epruveti za potrebe
DNK-a analize) izvršila DNK-a analizu navedenih uzoraka koji uzorci su
amplikovani i upotrebom A.-I. Y. PCR amplikacionog kita dobijeni rezultati DNK
analize i to:1)-DNK analizom uzorka laboratorijskog broj 4714-12-1-1 dobijen
je miješani DNK profil od minimum tri osobe,da je izdvojena glavna komponenta
koja se podudara sa referentnim DNK profilom A. Š.,da očitani aleli sporedne
komponente nišeg inteziteta se podudaraju sa odgovarajućim alelima u
regerentnom DNK profilu A. M., ali su prisustni i dodatni aleli treće
posobe.DNK analizom uzorka laboratorijskog broja 4714-12-1-2 miješani DNK
profil od minimum tri osobe.Na osnovu visine alela na genskim lokusima moguće
je izdvojiti glavnu komponentu koja se podudara sa referentnim DNK profilom A.
Š.,referentni DNK profi lica A. M. se sadrži u miješanom DNK profilu, ali uz
moguće ispadanje jednog broja alela kao posledica stoja efekata. DNK analizom
uzorka laboratorijskog broja ... miješani DNK profil od minimum tri osobe.Na
osnovu visine alela na genskim lokusima moguće je izdvojiti glavnu komponentu
koja se podudara sa referentnim DNK profilom A. Š.. Očitani aleli sporedne
komponente niskog inreziteta se podudaraju sa odgovarajućim alelima u
referentnom DNK profilu A. M., ali su prisutni i dodatni aleli treće
osobe.Takodje, DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ... miješani profil
od minimum dvije osobe.Moguće je izdvojiti glavnu komponentu koja se podudara
sa referentnim profilom A. Š., a sporedna komponenta se ne može
interpretirati. DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ... dobijen je
referentni DNK profil A. Š.. DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ...
dobijen je referentni DNK profil A. M..
Vještak je na osnovu navedenih analiza našao da su dobijeni sledeći rezultati
:
1). DNK analizom laboratorijskog broja ... dobijen je parcijalni miješani
profil koji nije pogodan za interpetaciju.
2). DNK analizom laboratorijskog broja ... dobijen je parcilani miješani
profil koji nije pogodan za interpretaciju.
3). DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ... dobijen je parcilajni
miješani profil koji nije pogodan za interpretaciju.
4). DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ... dobijen je parcilajni
miješani profil koji nije pogodan za interpretaciju.
Iz sadržine izvještaja Forenzičkog centra D. o trasološkom vještačenju br....,
vještaka D. G. dipl.ing, utvrdjeno da je na osnovu dostavljene garderobe A. Š.
(haljina, čarape i gaćice) radi trasološkog vještačenja, vještak našao da je
haljina marke „Kikiriki“ veličine M-sive boje gdje na prednjoj i zadnjoj
strani nema mehaničkioh oštećenja, svilene čarape nepoznate marke i veličine,
braon boje , gdje se na prednjoj strani čarapa u predjelu koljena nalaze dva
mehanička oštećenja u vidu razderotine i to veličine 25,0 cm i 10,0 cm.Na
zadnjoj strani čarapa u predjelu ledja nalazi se jedno mehaničko oštećenje,
pocijepanost po šavu u dužini od 10,0 cm.Kod gaćica nepoznate marke i veličine
, bijele boje, u pedjelu lijevog kuka nalazi se jedno mehaničko oštećenje,
pocijepanost po šavu. Pocijepani krajevi su vezanio u čvor.Vještak je
mišljenja da na osnovu trasološkog vještačenja, konstatuju se mehanička
oštećenja na zadnjem dijelu čarapa i na gaćicama izuzetnim od A. Š., nastala
kao posledica sile vučenja-čupanja, dok su mehanička oštećenja na koljenima
čarapa nastala kao posledica kontakta-trenja o čvrstu hrapavu podlogu.
Iz izvještaja Uprave Policije PJ Pljevlja br.... od 22.03.2013 godine iz KE za
okrivljenog A. M. utvrdjeno da optuženi ne prolazi kroz kaznenu evidenciju.
Uvidom u fotodokumentaciju UP PJ P. br.... od 12.11.2012 godine – u devet
fotografija, utvrdjeno da je izvršen pregled lica mjesta u ul. N. P. gdje je
fotografisano mjesto po kazivanju oštećene gdje je napadnuta od NN
lica.Sačinjeno je 9 (devet) fotografija zatečenog stanja lica mjesta, zatim
izgled l.mjesta gledano ka C. k.
Iz sadržine uvida u fotodokumentaciju UP PJ P. br. ... od 12.03.2013 godine-
četiri fotografije, je utvrdjeno da su na četiri fotografije prikazana po pet
lica i to po dvije fotografije na poziciji br. 1 i 2 foptografije na poziciji
br.2.na osnovu koga je oštećena Š. izvršila prepoznavanje lica kako je to
bliže navedeno u sadržini zapisnika o prepoznavanju ODT u P. Kt.br.61/13 od
12.03.2013 godine.
Uvidom u fotodokumentaciju Uprave policije-Forenzičkog centra u D. grupe za
biološka ispitivanja br. ... od 15.04.2013 godine a na osnovu koga je vještak
J. J. mol.biol i fizike sačinila izvještaj o DNK vještačenju br....,utvrdjeno
da je na 14 fotografija dat prikaz dvije dostavljene vrećice, Forenzičkom
centru u D., data fotografija čarapa sa prikazom oštećenja, prikazana haljina
i mjesta gdje su vidna oštećenja, zatim prikazane ženske gaćice i oštećenja na
istima.
Uz saglasnost stranaka pročitan je iskaz svjedoka P.A. dat na zapisniku o
saslušanju svjedoka kod VDT u B. P. u predmetu Kti.br.4/13 od 27.03.2013
godine i utvrdjeno da se njegova kuća nalazi u Pljevaljima udaljena od opštine
oko 50 m a od D. k. oko 20 m.a sa druge strane ulice u odnosu na D. k.,da je
dana 12.11 2012 godine oko 20 časova gledao TV kada je čuo glavnu viku koja je
potrajala par minuta, pogledao kroz prozor koji je bio otvoren i ispred kuće
G. M. vido je muškarca i djevojku ,gdje muškarac čupa i pokušava da skine
djevojci odjeću, baca je na travu, djevojka vrišti i govori »pomozite mi« i
zvala upomoć.Djevojka se branila i gurala od sebe muškarca a kada je bacio na
travu , legao je na nju , pa je on u tom momentu izletio iz kuće i krenuo
prema njima.Mjesto na kome se sve ovo dešavalo bilo je od njegovog prozora
udaljeno nekih 20 m.a od glavne ulice oko 3m.da do njegove kuće postoji
rasvjeta i to na strani ulice gdje se nalazi njegova kuća, dok sa druge strane
gdje se ovo dešavalo nema ulične rasvjete, ali, je bilo vidljivo u mjeri da se
vidi šta se dešava.Kada je izašao iz kuće prešao je ulicu i vidio da je
komšija M. došao na to mjesto a muškarac udaljen od njega oko 5-6 m i ledjima
okrenut počeo da bježi u pravcu opštine pa je M. krenuo za njim, dok je on
prišao djevojci da joj pomogne da ustane i tada je prepoznao djevojku Š., koju
je znao od ranije izvidjenja a znao da radi u T. Primjetio je da joj je čarapa
pocijepana a ona bila potrešena.Bila je uplakana i ništa nije govorila, zatim
je došao i D. H. iz kuće M.G. pa su zajedno sa M. koji se vratio , odveli
djevojku u M. kuću, dali joj vode a onda je pozvana policija, pa došli
policajci.Da nije vidio muškarca koji je napao djevojku ali je primjetio da se
radi o visokom muškarcu koji je na sebi imao crno plavu jaknu sa bijelim
prugama.Djevojka je rekla da nezna lice koje je napalo.
Cijeneći navod podnijete optužnice, odbrane optuženog koji ne priznaje
izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret, te nakon savjesne i
brižljive ocjene provedenih dokaza pojedinačno i u njihovoj medjusobnoj
povezanosti saglasno čl. 16 ZKP-a, sud je nesumljivo utvrdio da je optuženi A.
M. izvršio krivično djelo silovanje u pokušaju iz čl.204.st.1. u vezi čl.20
Krivičnog zakonika, na način što je:
Dana 12.11.2012 godine, oko 20,00 časova, u blizini D. k. u P., upotrebom sile
pokušao da prinudi na obljubu oštećenu A. Š. iz P., na način što je, dok se
oštećena kretala ulicom K. P. i skrenula u ul.N. P., istu sustigao s ledja i
uhvatio je rukama u predjelu nadlaktica govoreći joj da želi da bude sa njom,
a kada mu je oštećena rekla da će pozvati policiju i svog brata, istrgao joj
je telefon iz ruke, a drugom rukom povukao sa ulice na trotoar sa desne strane
strane i u momentu kada je oštećena vidjela policijsko vozilo da je krenulo
ulicom od zgrade O. u njihovom pravcu, to je iskoristila i istrgla svoj
telefon iz njegove ruke, nakon čega se on udaljio sa ulice, pa kada je
oštećena prošla pored zgrade D. k., a policijsko vozilo se udaljilo, ponovo
joj je prišao i rukama je uhvatio u predjelu nadlaktica, da bi, kada ga je
oštećena molila da je pusti i rukama pokušavala da se otrgne od njega, stegao
je rukama za nadlaktice i odvukao na neosvijetljenu zemljanu stazu izmedju
zgrada D. k. i privatne kuće , gdje je oborio i dok se oštećena nalazila u
položaju ledjima oslonjenana zid, a on u položaju nad njom drežeći je jednom
rukom za njenu desnu ruku, drugom rukom podigao joj je haljinu, pocijepao
unihopke i donji veš, zahtijevajući da spava sa njim, iako je oštećena svo
vrijeme pružala aktivan otpor, tako što se branila , gurala ga rukama i nogama
od sebe, vriskala i dozivala u pomoć, kojom prilikom joj je nanio povrede u
vidu krvnog podliva u predjelu lijevog ramenog zgloba veličine 8x8cm, krvnog
podliva u predjelu lijeve nadlaktice veličine 2x3 cm, u predjelu lijeve
nadkoljenice sa spoljašnje strane 4 manja krvna podliva od veličine 1x1 do
veličine 3x3 cm i u predjelu dlana desne šake dijela prema ručnom zglobu
nekoliko manjih oguljotina, a kada se na njeno dozivanje u pomoć pojavio
čovjek na prozoru privatne kuće i rekao „šta to radiš“, a zatim istrčao iz
kuće, okrivljeni je pustio oštećenu i pobjegao u nepoznatom pravcu.
Ovakvo činjenično stanje proizilazi u prvom redu iz iskaza oštećene A. Š. po
dovodjenu u vezu sa ostalim dokazima. Njen iskaz je u odnosu na sve odlučne
činjenice potpuno jasan i uvjerljiv i kao takav prihvatljiv za sud imajući u
vidu svjedočke iskaze saslušanih svjedoka, pisane dokaze te nalaze i mišljenja
angažovanih vještaka. Svjedočenje oštećene nije obezvrijedjeno ni odbranom
optuženog niti je dovedeno u pitanje u pogledu uvjerljivosti bilo čime. Ona je
potpuno realno i sa logičkom povezanošću opisala dogadjaj koji je predmet
optužbe,kao i okolnosti u vezi toga. Dosledno je svjedočila o odlučnim
činjenicamajer je opisala odredjene činjenice na način iz kog jasno proizilazi
da nije željela optuženom pripisati vršenje bilo kojih radnji, mimo onih kojih
je zaista i preduzeo. Oštećena je uvjerljivo opisala pod kojim okolnostima se
našla u mjesto iz optužbe i da optuženom nije dala ni jedan povod da se
ponašana na način kako je to bliže činjenično opisano u izreci presude.
Takodje, oštećena je u odnosu na zbivanje na jasan način predstavila sve
okolnosti vezano za ponašanje optuženog a takodje na jasan način opisala kako
je pružala otpor tokom cijelog preduzimanja fizičke sile od optuženog šta je
optuženom govorila,kada je vriskala i dozivala u pomoć kojom prilikom joj je
nanio povrede kako je to i konstatovano u medicinskoj dokumentaciji a iz
nalaza i mišljenja vještaka prof.dr. M. K. utvrdjuje se da povrede
konstatovane u medicinskoj dokumentaciji su mogle nastati kako navodi oštećena
u svom iskazu. Stoga je iskaz oštećene A. Š. sud prihvatio kao istinit, jasan,
pouzdan i ubjedljiv jer je našao puno uporište u iskazima saslušanih svjedoka
kojima je poklonio punu vjeru nalazeći da njihovi iskazi ničim nijsu bili
osporeni, niti su u suprotnosti sa drugim izvedenim dokazima, zatim u pisanim
dokazima u čiju vjerodostojnost nije bile sumnje kao i u nalazu i mišljenju
angažovnih vještaka.Kazivanje oštećene je potpuno, logično i uvjerljivo jer je
realno prikazala ponašanje optuženog u ovoj situaciji, pa sud zaključuje da se
dogadjaj koji je predmet optužnog akta Višeg državnog tužilaštva u B. P. desio
na način kako je to predstavila u svom iskazu oštećena Š. i to u svim odlučnim
činjenicama.Uostalom oštećena je na istovjetan način predstavila predmetni
dogadjaj i u toku tužilačke istrage i na glavnom pretresu, što njen iskaz čini
još uvjerljivijim.
Sud je takodje prihvatio iskaze saslušanih svjedoka P. A., G. M., D. H. i
I.A.,kao logične, uvjerljive, objektivne i istinite,medjusobno se prepliću i
podudaraju sa kazivanjem oštećene i da su svaki na svoj način predstavili
svoja lična zapažanja vezano za konkretan slučaj, nalazeći da njihovi iskazi
ničim nijesu bili osporeni, niti u suprotnosti sa drugim izvedenim
dokazima.Bez obzira što kod pojedinih svjedoka podaci vezano za mjesto gdje se
desio kritični slučaj u pogledu udaljenosti mjesta kritičnog dešavanja od
glavne ulice i opisa garderobe muškarca koji je bježao su donekle različiti,to
je zbog toga što svaka osoba na svoj način zapaža dešavanja, ali imajući u
vidu da mjesto gdje se desio konkretni slučaj nije bilo osvijetljeno jer se
radilo o neosvijetljenoj ulici, u bitnom su saslušani svjedoci na ove
okolnosti potvrdili navode oštećene gdje se dogadjaj desio, kako se ponašao
muškarac koji je upotrebom sile pokušao da prinudi na obljubu oštećenu, gdje
se oštećena nalazila i u kakvom su je položaju zatekli kada su došli na njen
poziv da joj pomognu, da su vidjeli s ledja visokog muškarca koji je na sebi
imao tamnu jaknu sa bijelim šarama na rukama i pozadi, da je brzo pobjegao u
pravcu zgrade opštine P., da je oštećena bila uplakana,pod stresom,potrešena i
uzbudjena, šminka joj bila razmazana a kosa raščupana,da su joj bile
pocijepane čarape,jer svjedoci nijesu u srodstvu sa oštećenom da bi sud
posumnjao u njihovu nepristrasnost već realno prikazali ono što su kritične
prilike neposredno čuli i vidjeli.
Sud je prihvatio nalaze i mišljenja vještaka prof. dr. K. M.,izvještaj
Forenzičkog centra D. o DNK-a vještačenju, vještaka J. J., mol.biol. i fizike,
trasološko vještačenje D. G., dipl. ing. jer uostalom na te nalaze i mišljenja
nije ni bilo primjedbe, a sud nalazi da su sačinjeni objektivno, prema
pravilima struke iz koje su vještačili. Sud je poklonio vjeru i izvještajima
ljekara jedinice za HMP i specijaliste kao i uput ljekaru specijalisti –
ortopedu,obzirom da njihova vjerodostojnost ničim nije dovedena u pitanje.
Takodje,sud je prihvatio zapisnik o prepoznavanju, izvještaj Krim. policije UP
PJ P. o kriminalističkom predgledu povodom preduzimanja radnje prepoznavanja u
ODT u P., sa brojem knjige uvidjaja,službenu zabilješku službenu zabilješku UP
PJ P. br.... u dijelu koji se odnosi o preduzetim službenim radnjama na licu
mjesta, izvještaj krim.tehnike UP P. o kriminalističkom pregledu lica mjesta
br.knjige uvidjaja ... od 12.11.2012 godine,potvrdu o privremeno oduzetim
predmetima u PJ P. 25 br.... od 22.03.2013 godine,izvještaj Uprave Policije PJ
P. br. ... od 22.03.2013 godine iz KE za okrivljenog A. M. fotodokumentaciju
UP PJ P. ... od 12.11.2012 godine - devet fotografija i u fotodokumentaciju UP
PJ P. br. ... od 12.03.2013 godine-četiri fotografije, i fotodokumentaciju
Uprave policije-Forenzičkog centra u D. grupe za biološka ispitivanja br....
od 15.04.2013 godine a na osnovu koga je vještak J. J. mol.biol i fizike
sačinila izvještaj o DNK vještačenju br....,obzirom da je zapisnik o
prepoznavanju sačinjen prema odredbama ZKP-a,a izvještaji, potvrda i
fotodokumentacija sačinjeni u skladu sa odredbama ZKP-a tim prije što njihova
vjerodostojnost ničim nije dovedena u pitanje, niti na bilo koji način
osporeni.
Medjutim, obzirom na odbranu ukazalo se spornim da li je kritične prilike
optuženi M. upravo to lice koje je upotrebom sile pokušalo da prinudi na
obljubu oštećenu A. Š., na način kako je to oštećena Š. predstavila u svom
svjedočkom iskazu.Naime, optuženi je u cjelosti negirao navode optužnice
ističući da oštećenu ne poznaje, da je prije 5-6 godina upoznao jednu djevojku
koja mu je rekla svoje ime a ne prezime kada su razmijenili telefonske
brojeve, da više od godinu dana nije vidio tu djevojku te da dana 12.11.2012
godine nije prilazio ni jednoj djevojci niti je napao a nikada ni na bilo koje
mjesto nije napao bilo koju djevojku. Na g.pretresu naveo je da bi u situaciji
kada bi neko lice napalo neku djevojku ili je pokušao silovati on bi se
ponašao kako da je odbrani a za oštećenu tvrdi da je tek u sudnici vidio
djevojku koja navodi da je kritičnom prilikom doživjela neprijatnost, a radi
se o osobi koju je upoznao kako je prethodno naveo, stim da ne zna gdje radi.
Izvedenim dokazima tokom postupka nesumnjivo je utvrdjeno da je optuženi
upravo to lice koje je upotrebom sile pokušalo da prinudi na obljubu oštećenu
A.Š., na način kako je to oštećena Š. predstavila u svom svjedočkom iskazu i
da je izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret na način činjenično opisan
u izreci pressude.Naime, ocjenom izvedenih dokaza sud nalazi da su se oštećena
i optuženi upoznali prije četiri -pet godina od kritičnog dogadjaja, najprije
imali komunikaciju putem SMS poruka na inicijativu optueženog , pa poslije tri
mjeseca samo jedan susret od oko 10 minuta u blizini kuće oštećene, kada je
rekla optuženom da je starija od njega, da ima mladića i da ne želi da se sa
njime zabavlja već samo da ostanu prijatelji, da je optuženi znao gdje
oštećena živi, a nakon toga odredjeno vrijeme imali komunikaciju, takodje
putem SMS poruka koje joj je slao optuženi. Oštećena i optuženi nijesu bili u
ljubavnoj vezi već samo poznanici.Iz iskaza oštećene utvrdjeno da je optuženi
često poslije prekida komunikacije putem SMS poruka pratio sa vozilom marke
pasat, bijele boje, kada bi se vraćala sa posla kući, a kada se nalazila na
poslu u poslovnici „T. da je često ulazio , razgledao telefone sa izloga a
jednom je pitao za dukate.Dakle,optuženi je znao gdje oštećena radi ali i gdje
joj je kuća u P. gdje živi, dok je oštećena poznavala optuženog samo po imenu
M., ali nije znala njegovo prezime jer kako je navela pri predstavljanju
optuženi joj je rekao da se preziva T. ili O..Oštećena je u svom iskazu
opisala optuženog kako fizički izgleda i kako je bio kritične prilike obučen,
da je na nogama imao bijele patike, farmerice tamne boje možda i teget, kao i
crnu jaknu sa bijelim šarama na rukavima i pozadi.Svjedoci G. M. i P. A. su
jasni da nijesu vidjeli lice muškarca koji je napao oštećenu već ga vidjeli
samo sa ledja, i to svjedok G. tvrdi da je muškarac za kojim je tračao visine
ovog svjedoka oko 189 sm. srednje razvijen,imao je kosu crne ili smedje boje,
kratko ošišan dužine oko 3-4 cm,imao je na sebi plavu jaknu sa bijelim prugama
niz ledja po dvije pruge i na rukama,da je imao na sebi farmarice ili trenerke
a imao je bijele patike a P. A. da je primjetio da se radi o visokom muškarcu
koji je na sebi imao crno plavu jaknu sa bijelim prugama.U svojoj odbrani
optuženi priznaje da je visok oko 190 cm, da ima crnu jaknu na kojoj su sa
prednje strane dvije bijele linije i to sa lijeve i desne strane jakne a na
glavnom pretresu potvrdio da poznaje oštećenu Š. koja je ranije imala plavu
boju kose a sada crnu boju kose koju je upoznao prije 5-6 godina u gradu koja
mu je tada rekla svoje ime a ne i prezime, ali joj je zaboravio ime,da je sa
tom djevojkom šetao gradom a onda šetali u parku,da su tom prilikom
razmijenili brojeve mobilnih telefona,dao joj svoj broj ... a koji koristi i
sada a ona mu dala broj ... u gradu se sreli u prolazu 2-3 puta i
pozdravili.Dakle, imajući u vidu iznijeto,sud nalazi da ovakva odbrana
optuženog nema uporište u izvedenim dokazima pošto iz iskaza oštećene A. Š. te
sadržine zapisnika o prepoznavanju ODT u P. Kt.br.61/13 od 12.03.2013
godine,zatim nalaza i mišljenja o DNK vještačenju broj .... Forenzičkog centra
u D.,vještaka J. J., mol.biol.i fiz. proizilazi da na svilenim čarapama sa
desne strane poderanog dijela čarape i na gornjem dijelu čarapa po obodu a
koje je oštećena imala na sebi kritičnom prilikom nalazi se odnosno postoji
DNK optuženog M.. Takodje, na haljini oštećene koju je nosila kritičnom
prilikom na uzetom uzorku sa haljine utvrdjeno je prisustvo DNK optuženog. U
mišljenju vještak J. J., mol.biol.i fiz. je na str.4 zaključila da se lice A.
M. ne može eliminisati da je doprinio datom biološkom tragu na uzorcima sa
čarapa naročito sa poderanog dijela kao ni haljine. Iz izvještaja o
trasološkom vještačenju br. ... vještaka G. D., dipl. ing. utvrdjuje se da su
oštećenja na zadnjem dijelu čarapa i na gaćicama izuzetim od oštećene A. Š.
nastala kao posledica sile vučenja – čupanja a mehanička oštećenja na
koljenima čarapa nastala su kao posledica kontakta – trenja od čvrstu hrapavu
podlogu. Isto tako, iz DNK vještačenja utvrdjuje se da je sa desne strane
poderanog dijela čarapa prisutan DNK profil optuženog čime se potvrdjuje iskaz
oštećene da joj je optuženi pocijepao čarapu. Iz nalaza i mišljenja vještaka
prof.dr. M. K. utvrdjuje se da povrede konstatovane u med.dokumnetaciji su
mogle nastati kako navodi oštećena u svom iskazu, jasno se utvrdjuje da je
iskaz oštećene logičan, istinit,jasan, ubjedljiv i uvjerljiv jer je našao puno
uporište u izvedenim dokazima da je optuženi M. upravo lice koje je dana dana
12.11.2012 godine oko 20,00 časova, upotrebom sile pokušalo da je prinudi na
obljubu na način kako je to činjenično opisano u izreci presude, jer je realno
prikazala ponašanje optuženog u ovoj situaciji. Iz iskaza svjedoka G. M., D.
H. i P. A. potvrdjen je iskaz oštećene da je kritičnom prilikom optuženi
upotrebom sile pokušao da je prinudi na obljubu, da se oštećena branila i
dozivala u pomoć te da je prvi do oštećene došao svjedok G. M. u kom momentu
je optuženi pustio oštećenu i počeo da bježi a ovaj svjedok je potrčao za njim
iako je na nogama imao samo čarape, da su odmah nakon ovog svjedoka na licu
mjesta došli svjedoci P. A. a zatim D. H.. Oštećena je tek krajem februara ili
početkom marta mjeseca ove godine saznala lične podatke optužnog kada je
svjedoka I. A. vidjela sa licem koje je kritičnom prilikom pokušalo da je
siluje i kada je nakon toga od ovog svjedoka saznala njegovo ime i prezime.
Takodje, iz same odbrane optuženog utvrdjuje se da je upravo u svojoj odbrani
govorio o oštećenoj da je istu upoznao da su razmijenili brojeve telefona
navodeći svoj i njen broj a koje brojeve je u svom iskazu navela i oštećena
tako da mu je dobro poznato o kojoj osobi je riječ i da se radi o oštećenoj Š.
A..
Prilikom ocjene odbrane sud je zaključio da ista predstvalja nastojanje
optuženog da izbjegne krivičnu odgovornost.Naime, odbrana optuženog da
kritične noći nije prilazio ni jednoj djevojci u blizini D. k. u P., niti
hvatao bilo koju djevojku rukama tražeći da bude sa njime pa ni oštećenu Š.,
ne može se prihvatiti. Naime, logično i očigledno, na osnovu onog što je
preduzeo, proizilazi u vezi sa prirodom i obilježima preduzetog činjenja, da
se optuženi ponašao kako je to predstavila u svom iskazu oštećena Š.. U vezi
sa činjeničnim utvrdjenjem napominje se i to da izvedenim dokazima navodi iz
optužbe su dokazani da je optuženi upotrebom sile pokušao da prinudi na
obljubu oštećenu a imajući u vidu iskaz oštećene, obzirom na to kako je ona
opisala upotrebu sile od optuženog. Ona je bila decidna u tvrdnji da je
optuženi dok se oštećena kretala ulicom K. P. i skrenula u ul.N. P., istu
sustigao s ledja i uhvatio je rukama u predjelu nadlaktica govoreći joj da
želi da bude sa njom, a kada mu je oštećena rekla da će pozvati policiju i
svog brata, istrgao joj je telefon iz ruke, a drugom rukom povukao sa ulice na
trotoar sa desne strane strane i u momentu kada je oštećena vidjela policijsko
vozilo da je krenulo ulicom od zgrade O. u njihovom pravcu, to je iskoristila
i istrgla svoj telefon iz njegove ruke, nakon čega se on udaljio sa ulice, pa
kada je oštećena prošla pored zgrade D. k., a policijsko vozilo se udaljilo,
ponovo joj je prišao i rukama je uhvatio u predjelu nadlaktica, da bi, kada ga
je oštećena molila da je pusti i rukama pokušavala da se otrgne od njega,
stegao je rukama za nadlaktice i odvukao na neosvijetljenu zemljanu stazu
izmedju zgrada D.k. i privatne kuće , gdje je oborio i dok se oštećena
nalazila u položaju ledjima oslonjena na zid, a on u položaju nad njom drežeći
je jednom rukom za njenu desnu ruku, drugom rukom podigao joj je haljinu,
pocijepao unihopke i donji veš, zahtijevajući da spava sa njim, iako je
oštećena svo vrijeme pružala aktivan otpor, tako što se branila , gurala ga
rukama i nogama od sebe, vriskala i dozivala u pomoć, kojom prilikom joj je
nanio povrede u vidu krvnog podliva u predjelu lijevog ramenog zgloba veličine
8x8cm, krvnog podliva u predjelu lijeve nadlaktice veličine 2x3 cm, u predjelu
lijeve nadkoljenice sa spoljašnje strane 4 manja krvna podliva od veličine 1x1
do veličine 3x3 cm i u predjelu dlana desne šake dijela prema ručnom zglobu
nekoliko manjih oguljotina, a kada se na njeno dozivanje u pomoć pojavio
čovjek na prozoru privatne kuće i rekao „šta to radiš“, a zatim istrčao iz
kuće, okrivljeni je pustio oštećenu i pobjegao u nepoznatom pravcu.Dakle,
oštećena je u svom svjedočkom iskazu bila decidna prilikom opisa upotrebe sile
od optuženog i njenog pružanja otpora, pa kako je njen iskaz našao potvrdu u
iskazima saslušanih svjedoka, pisanih dokaza i nalaza i mišljenja angažovanih
vještaka, proizilazi da svi dokazi potpuno obezvredjuju odbranu a potvrdjuju
iskaz oštećene. Dakle, oštećena nije imala nikakav razlog niti motiv da
optuženog M. označi kao lice koje je pokušalo da je siluje, da optuženi nije
to lice koje je kritične prilike pokušalo da je prinudi na obljubu, jer
svjedočenje oštečene nije obezvrijedjeno ni jednim izvedenim dokazom niti
odbranom optuženog.Naprotiv iskaz oštećene je našao punu potvrdu u izvedenim
dokazima kojima je sud poklonio punu vjeru, sa naprijed iznijetih razloga.
Pravnom ocjenom činjenja optuženog, po osnovu stanja odbrane i dokaza, sa
sigurnošću je utvrdjeno da je optuženi u vrijeme i na mjestu iz optužbe, sa
umišljajem započeo radnju krivičnog djela silovanja prema oštećenoj a koju
nije dovršio usled njenog otpora i nastalih okolnosti, jer je oštećena za svo
vrijeme pružala aktivan otpor, branila se na naprijed izloženi način koji
otpor se manifestovao u vikanju i dozivanju upomoć, pokušajima da se otrgne i
pobjegne, a sve u cilju da optuženi ne bi nad njom izvršio obljubu pa je po
nalaženju ovog suda taj otpor bio stvaran i predstavljao je izraz volje i
čvrste odluke da ne pristane na isto,koliko je to bilo moguće u konkretnoj
situaciji, a imajući u vidu i fizičke predispozicije optuženog, u odnosu na
oštećenu,jer se na njeno dozivanje u pomoć pojavio svjedok G. M., na prozoru
svoje kuće i rekao »šta to radiš« a zatim istrčao iz kuće,kada je došao i
svjedok P. A. pa D. H.. Radnju upotrebe sile da prinudi na obljubu oštećenu,
preduzeo je upotrebom fizičke sile koja je bila direktno usmjerena na
savladavanje otpora oštećene. Činjenje, u mjeri i kontinuitetu koje
predstavlja upotrebu silu i to što u momentu kada se oštećena kretala ulicom
K. P.i skrenula u ul.N. P., istu sustigao s ledja i uhvatio je rukama u
predjelu nadlaktica govoreći joj da želi da bude sa njom, a kada mu je
oštećena rekla da će pozvati policiju i svog brata, istrgao joj je telefon iz
ruke, a drugom rukom povukao sa ulice na trotoar sa desne strane strane i u
momentu kada je oštećena vidjela policijsko vozilo da je krenulo ulicom od
zgrade opštine u njihovom pravcu, to je iskoristila i istrgla svoj telefon iz
njegove ruke, nakon čega se on udaljio sa ulice, pa kada je oštećena prošla
pored zgrade D. k., a policijsko vozilo se udaljilo, ponovo joj je prišao i
rukama je uhvatio u predjelu nadlaktica, da bi, kada ga je oštećena molila da
je pusti i rukama pokušavala da se otrgne od njega, stegao je rukama za
nadlaktice i odvukao na neosvijetljenu zemljanu stazu izmedju zgrada D. k. i
privatne kuće , gdje je oborio i dok se oštećena nalazila u položaju ledjima
oslonjenana zid, a on u položaju nad njom drežeći je jednom rukom za njenu
desnu ruku, drugom rukom podigao joj je haljinu, pocijepao unihopke i donji
veš, zahtijevajući da spava sa njim, iako je oštećena svo vrijeme pružala
aktivan otpor, tako što se branila , gurala ga rukama i nogama od sebe,
vriskala i dozivala u pomoć, kojom prilikom joj je nanio povrede koje su bliže
opisane u izreci presude, optuženi je pustio oštećenu i pobjegao u nepoznatom
pravcu kada je na lice mjesta po dozivanje u pomoć došao svjedok G. pa
svjedoci P. i D., jasno ukazuju da je cilj njegovog činjenja obljuba uz
svijest da to čini putem upotrebe sile. Optuženi je intezitetom sile koji je
bio podoban da slomi otpor oštećene pokušao da prinudi na obljubu oštećenu
obzirom da se radi o jakoj osobi visine oko 190 cm, pri punoj snazi i
konndiciji, imajući u vidu da je u vrijeme izvršenje krivičnog djela imao
nepune 22 godine života,a oštećena imala nepunih 27 godina i nježne fizičke
konstitucije,ali usled reagovanja i postupanja navedenih svjedoka na naprijed
izloženi način, oštećena prema konkretnim okolnostima nije mogla da pruži veći
fizički otpor,uspjeli da je odbrane od pokušaja obljube od strane
optuženog.Dakle, iz ponašanja oštećene, jasno je, da oštećena nije dala
pristanak na obljubu i da je upotreba sile od optuženog bila uzrok pokušaja
prinude na obljubu oštećene,jer je oštećenu odvukao na neosvijetljenu zemljanu
stazu, jer je jasno da je umišljaj optuženog bio upravljen na to da se izvrši
obljuba, upotrebom sile nad oštećenom Š.,protiv volje oštećene.
Cijeneći psihički odnos optuženog prema izvršenom djelu, sud je našao da je
optuženi radnju upotrebe sile u pokušaju da prinudi na obljubu oštećenu
preduzeo sa direktnim umišljajem jer je bio svjestan svih obilježja krivičnog
djela i preduzetih radnji,obzirom da je htio nastupanje posledice upotrebom
sile, pokušao da prinudi na obljubu oštećenu Š. pri svijesti da to čini
savladavanjem njenog otpora i ciljem prinudne obljube. Optuženi je bio
svjestan protivpravnosti radnje koju je preduzeo prema oštećenoj, svjestan da
je upotrebom sile i mimo volje oštećene koja se ozbiljno
suprostavljala,pokušao da izvrši obljubu nad njom, otpor oštećene kretao se u
granicama njene fizičke snage i dozivajući u pomoć što je rezultiralo dolaskom
svjedoka G. M. a za njim svjedoka P. i D. koji su došli na njeno dozivanje.
Dakle, optuženi je kritičnom prilikom postupao umišljajno svjesan
protivpravnosti radnje koju je preduzeo, htio je izvršenje djela ali je
spriječen u ostvarivanju svoje namjere dolaskom pomenutih svjedoka.Zato je
sud, kod naznačenog činjeničnog utvrdjenja i odnosa optuženog prema radnji
koju je preduzeo, zaključio da je kriv i krivično pravno odgovoran za krivično
djelo silovanje u pokušaju iz čl. 2o4 st. st. 1 u vezi čl. 2o stav 1 Krivičnog
zakonika i da nema okolnosti koje bi isključivale njegovu krivičnu odgovornost
.
Sa druge strane, oštećena se prema optuženom od početka branila nedajući
nikavog povoda optuženom da je hvata po rukama i tijelu, što upućuje na
zaključak da je ispoljila držanje koje predstvalja izraz njenog protivljenja
obljubi. Njen opor je bio stvaran, ozbiljan i trajan a obzirom na postojeće
okolnosti i iznenadjujući za optuženog i pored njegove fizičke nadmoći i
upornosti da uspije u svojim namjerama obljube oštećene, jer je uspjela da
vriskanjem i dozivanjem u pomoć njoj priteknu u pomoć najprije svjedok G. M. u
kom momentu je optuženi pustio oštećenu i počeo da bježi a ovaj svjedok je
potrčao za njim a da su odmah nakon svjedoka G. na licu mjesta došli svjedoci
P. A. i D. H. te oštećenu  odbranili od pokušaja optuženog da prinudi na
obljubu oštećenu.
Iste večeri izvršeno je od kuće G. M. prijavljivanje ovog slučaja PJ
P..Medjutim, stoji činjenica da oštećena svjedocima P., G. i D. te ovlašćenim
policijskim službenicima u PJ P. nije rekla ime optuženog M. i da ga
poznaje.Medjutim,logično i životno je da osoba kojoj se desi nešto ovako kao
što se desilo kritične večeri oštećenoj Š. pod stresom i u šoku,želi da što
prije zaboravi isti i detalje,jer samo tako može da nastavi dalji normalan
život,tim prije što oštećena nije znala prezime optuženog niti mjesto iz
okoline P., gdje živi, ali,da je znala da vozi auto pasat bijele boje, pa čim
je saznala od svjedoka I. A. prezime optuženog M., svjedoku I. je saopštila da
je M. to lice koje je kritične večeri pokušalo silovati a onda obavijestila
inspektore PJ P. na naprijed navedeni način koji su dalje postupali u vezi
ovog slučaja, jer da oštećena nije bila sigurna da je optuženi M. to lice koje
je upotrebom sile pokušalo da prinudi na obljubu, ne bi po saznanju njegovog
prezimena saopštila policiji isto i kasnije se prema ovom slučaju odnijela na
način kako je to utvrdjeno iz njenog svjedočkog iskaza, dakle, u postupku
prepoznavanja kod u ODT u P. odmah prepoznala optuženog a zatim u svom
svjedoškom iskazu bliže opisala i pojasnila vezano za poznanstvo sa optuženim
i kasnije njegovo ponašanje putem SMS poruka,zatim ponašanje prije i kritične
noći.
Sud nije prihvatio navode završnog izlaganja branioca optuženog da su se
optuženi i oštećena veoma dobro poznavali, da je ovaj slučaj za optuženog bila
nepoznanica sve do početka glavnog pretresa kada je vidio oštećenu jer od
momenta kada se desio nekakav dogadjaj kako ga oštećena opisuje, pa nadalje,
oštećena nije dala ni jedan podatak koji bi ukazivao na optuženog kao
izvršioca niti u pogledu imena optuženog kojeg je dobro znala broj njegovog
mobilnog telefona preko kojeg su komunicirali i drugih sl.podataka, pa i
izgleda optuženog,da svjedocima u ovom predmetu i ovlašćenim službenim licima
policije je saopštila da to lice o kome je riječ uopšte ne poznaje. Ovo sa
razloga što se optuženi i oštećena bili samo poznanici a upoznali se na
navedeni način i znali se iz vidjenja.Naime, imali su četiri godine prije
kritičnog odgadjaja nakon prethodnog dopisivanja putem SMS poruka a koje su
inicirane od optuženog pa nakon 3 mjeseca dopisivanja putem SM poruka,samo
jedan kratak susret u P. na ulici u blizini kuće gdje živi oštećena u trajanju
od oko 10 min. Oštećena je tom prilikom rekla optuženom da ima mladića, da je
starija od njega i da ne želi da se zabavlja sa njime i na tome se završio
njihov susret. Odredjeno vrijeme poslije susreta imali su komunikaciju putem
SMS poruka, jer je optuženi insistirao da budu i dalje u komunikacija putem
SMS poruka ali oštećena to nije prihvatila zbog čega je promijenila broj mob.
Telefona,pa je optuženi više nije zvao. Oštećena je nakon toga vidjela još dva
puta optuženog jednom kada je prolazio autom i drugi put u prolazu.Oštećena je
znala samo da je optuženom ime M., ali ne i neke bliže podatke o njemu , kako
se preziva, odakle je i dr. zbog čega je na 20-ak dana prije saslušanja u
postupku tužilačke istrage, ispred poslovnice«T.« u P. , gdje radi primjetila
opt.M. sa dva lica, pa kako se u poslovnici nalazio I. A., a kada je izašao iz
poslovnice i pozdravio sa M.,a narednog dana vidjela A. koji je došao da kupi
telefon, pitala je kako se zove mladić sa kojim se prethodnog dana pozdravio
ispred poslovnice, da joj je rekao da je to M. A., njegov školski drug,da je
zatim pozvala inspektora M. M. i rekla mu da je saznala da se lice M. preziva
A., a kako se u poslovnici nalazio inspektor C. M. i njemu je rekla u vezi
prezimena M., pa zatim otišla u policiju i dala izjavu.Dakle,oštećena je
optuženog znala izvidjenja, jer da je znala kako se optuženi M. preziva, to bi
isto veče saopštila policiji, poslije kritičnog dogadjaja, a ne nakon što je
saznala prezime optuženog.Optuženi je znao gdje oštećena živi, zbog čega je i
kritične večeri sačekao kada je oštećena skrenula iz ul. K.P. u ul. N.P.,i
ponašao se na nači kako je to bliže navedeno u oizreci presude.To što oštećena
iste večeri nije saopštila saslušanim svjedocima i ovlašćenim policijskim
službenicima ime optuženog to je zbog toga što nije znala kako se M. preziva,a
isto tako što je bila potrešena ponašanjem optuženog a da je nakon kritične
noći vidjela dva puta optuženog u P., da je prijavila policiji slučaj ali da
su joj iz policije prvi put rekli da su oni na terenu, a drugi put kada je
prolazio pored njene poslovnice da je policija došla ali nijesu našli
optuženog i na tome se sve završilo.Sud ima u vidu i objektivne podatke
sadržane u pismenim dokazima koji potvrdjuju iskaz oštećene,koja je na jasan i
ubjedljiv način do detalja opisala način na koji je optuženi pokušao da je
siluje a to kako je bliže opisano u izreci presude.
Kako je krivica optuženog nesumljivo utvrdjena to je sud prilikom odlučivanja
o visini kazne optuženom cijenio sve okolnosti iz čl. 42 Kz-a,koje utiču da
kazna bude manja ili veća,naročito stepen krvice, pobude iz kojih je djelo
učnio, raniji život ućinioca i njegove lične prilike. Ta kazna odmjerena je na
osnovu propisa kod situacije kada je izvršenje krivičnog djela započeto a nije
dovršeno, odnosno ostalo u pokušaju. Naime, za predmetno krivično djelo
učiniocu je prema KZ-a zaprijećeno kaznom zatvora u trajanju od dvije do deset
godina. U čl. 2o stav 3 KZ propisano je kažnjavanje učinioca za pokušaj u
granicama kazne propisane za izvršeno krivično djelo, sa mogućnošću i blažeg
kažnjavanja. Ublažavanje kazne, odmjeravanjem ispod granice propisane zakonom
predvidjeno je u slučaju ako zakon predvidja da se učinilac može blaže kazniti
shodno čl. 45 tač. 1 KZ CG. Primjenom tih propisa, optuženom je kazna ublažena
u granici iz čl. 46 stav 1 tač. 3 tog Zakonika.Za izricanje ublažene kazne,
sud se opredijelio cijeneći olakšavajuće okolnosti na strani optuženog koje se
tiču njegovih ličnih i porodičnih prilika. Isto obzirom da je neoženjen, bez
stalnih prihoda, te što je mladje životne dobi, srednjeg imovnog stanja, da
nije osudjivan, što znači da se radi o licu koje nije sklono vršenju krivičnih
djela.Otežavajućih okolnosti na strani optuženog nije bilo.Stoga je sud
primjenom odredaba o ublažavanju kazne iz čl.45 i 46 KZ, uzimajući u vidu
osobito olakšavajuće okolnosti kod optuženog, istog osudio na kaznu zatvora u
trajanju od jedne godine, imajući u vidu i ponašanje oštećene Š. koja se
pridružila krivičnom gonjenju prema optuženom te činjenici da oštećena ni sa
čime nije dala povod za izvršenje krivičnog djela ili da je na drugi način
doprinjela nastupanju posledice, nalazeći da će se sa ovako ublaženom kaznom
zatvora u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl.4.st.2. KZ postići
posebna svrha kažnjavanja iz čl.32 istog Zakonika, i uticati da optuženi
ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela i da je odgovarajuća kazna
zatvora kako sa aspekta specijalne tako i sa aspekta generalne prevencije.
Na osnovu čl. 51 stav 1 KZ, optuženom je u kaznu uračunao pritvor u trajanju
od 12.03 2003 god. do 28.03.2013 godine.
Optuženi je oglašen krivim, pa ga je sud na osnovu čl. 229 st. 1 ZKP-a
obavezao na plaćanje do sada nastalih troškova krivičnog postupka u iznosu od
1.441,00 € u korist budžeta CG, a odnose se na ime do sada izvršenih isplata i
to: vještaku prof. dr. K. M. iz P. iznosa od 200,00 € po rješenju VDT u B.P.
Kti.br. 4/13 od 10.04. 2013 godine, na ime isplate nagrade braniocu N. M.
advokatu iz B.P. postavljenog po službenoj dužnosti optuženom, po rješenju VDT
u B.P. Kti.br.4/13 od 10.04.2013 godine u iznosu od 1.200,00 €, na ime isplate
troškova svjedocima I. A. i P. A. iz P., po rješenju VDT u B.Polju Kti.br.
4/13 od 27.03.2013 godine u iznosu od po 13,00 €, ukupno 26,00 €, kao i
isplate troškova svjedoku I. A. iz P., po rješenju ovoga suda K.br. 25/13 od
18.06.2013 godine, u iznosu od 15,00 €, dok će posebno odlučiti u odnosu na
troškove krivičnog postupka koji se odnose na nagradu postavljenog branioca u
krivičnom postupku, i obavezao optuženog na plaćanje paušala u iznosu od 50,00
€, imajući u vidu trajanje i složenost postupka kao i imovno stanje optuženog
shodno čl.226.st.3. ZKP-a.
Oštećena A. Š. nije postavila imovinsko-pravni zahtjev, pa sud o tome nije ni
odlučivao.
Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude a na osnovu čl. 374
ZKP-a.
VIŠI SUD U BIJELOM POLJU
Dana 19.07.2013. godine
Zapisničar,  S U D I J A,
Smolović Rada  Šefkija Dješević
DN-a:
1. VDT-Bijelo Polje
2. Optuženi A. M.- selo V.-P..
3. Adv. N. S.-B. P.
4. Oštećena- A. Š. ul. N.r. b.b. –P.
S U D I J A,
Šefkija Dješević