OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br. 163/12
U IME CRNE GORE
Sudija Osnovnog suda u Rožajama Milosav Zekić, uz učešće zapisničara Aide
Luboder , rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva iz
Rožaja Kt.br.192/12 od 03.10.2012.g. podnijet protiv okrivljenog R. Č. iz
Rožaja, zbog krivičnog djela ugrožavanje opasnim oruđem pri tuči i svađi iz
čl. 154. Krivičnog zakonika, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u
prisustvu Zamjenika Osnovnog državnog tužioca Aldina Kalača i okrivljenog, a u
odsustvu uredno pozvanog oštećenog F. S. , dana 30.11.2012. donio je i javno
objavio
P R E S U D U
Okrivljeni R. Č., od oca Gana i majke H. , rodj. K., rodjen .u Bijelom Polju,
živi u Rožajama Ul. "Karavanski put" bb, drž. CG, razumije crnogorski jezik,
njegov jezik je bosanski, pismen, završio VSŠ zaposlen, prosvetni radnik,
ostvaruje mjesečnu zaradu u iznosu od 480,00 eura oženjen , otac četvoro
djece, srednjeg imovnog stanja, neosudjivan.
K R I V J E
Što se:
dana 29.09.2012.g.godine, oko 11,00 h, u ulici "Karvanski put" u Rožajama, pri
svađi sa F. S., koja se sastojala u verbalnoj prepirci mašio sjekire -
sredstva podobnog da tijelo teško povrijedi i zdravlje teško naruši, na način
što je istu uzeo u ruke i zamahivao u pravcu oštećenog,
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje opasnim oruđem pri tuči i svađi
iz čl. 154. Krivičnog zakonika
pa ga sud primjenom pomenutog zakonskog propisa i čl. 4, 13, 15, 32. 39. st.
2. tač. 2., čl. 42, Krivičnog zakonika i čl. 374. Zakonika o krivičnom
postupku
O S U Đ U J E
Na NOVČANU KAZNU u iznosu od 400,00 (četiristotine) erua. Ako osudjeni ne
plati novčanu kaznu u roku od 60 dana po pravosnažnosti ove presude, ista će
se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se za svakih započetih 25,00 eura
novčane kazne odrediti jedan dan kazne zatvora.
Da plati ovome sudu na ime troškova krivičnog postupka, paušalni iznos od
30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti ove presude.
Oštećeni F. S. se radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na
građansku parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja, podnijelo je ovome sudu optužni predlog
Kt.br.192/12 od 03.10.2012.g. protiv okrivljenog R. Č. iz Rožaja, zbog
krivičnog djela ugrožavanje opasnim oruđem pri tuči i svađi iz čl. 154.
Krivičnog zakonika (KZ).
Na glavnom pretresu Zamjenik ODT Aldin Kalač, je ostao pri podnijetom optužnom
predlogu i predložio da sud okrivljenog oglasi krivim, zbog krivičnog djela
koje mu je optužbom stavljeno na teret i osudi ga na novčanu kaznu u iznosu od
400,00 eura.
Na glavnom pretresu održanom dana 30.11.2012.g. nije pristupio uredno pozvani
oštećeni F. S., pa je sud pretres održao u njegovom odsustvu. Na ranijem
pretresu održanom dana 09.11.2012.g. oštećeni je istakao da se pridružuje
krivičnom gonjenju ODT-a u odnosu na okrivljenog i postavio je odštetni
zahtjev u iznosu od 1.000,00 eura.
Okrivljeni je u svojoj odbrani istakao da živi u Ul. "Karavanski put" u
Rožajama i komšija je sa oštećenim F. S.. Između njihovih parcela - placeva
izbetonirao je jednu betonsku gredu na zemlji i postavio žice da bi kasnije
izlio stub. Dana 20.09.2012.g. vidio je da su ove žice presečene, pa se
interesovao kod radnika koji su radili na kući oštećenog koje to uradio. Tada
je kod njega došao oštećeni i rekao mu da je on posekao ove žice, jer su
postavljene bez njegovog znanja , pa je među njima došlo do prepirke, jer je
oštećeni smatrao da međa između njihovih parcela nije na mjestu gde je on
postavio žice, a on je smatrao da je međa na tom mjestu. U toj prepirci
oštećeni i njegov sestrić su krenuli prema njemu, pa se povukao prema njegovom
podrumu u namjeri da uđe u podrum i uzme neko drvo da bi se branio od njih,
ali u podrum nije ušao, jer je do njega prišla njegova supruga, koja ga je
dohvatila preko ruku i nije mu dala da uđe u podrum, niti da se svađa i tuče
sa oštećenim. U tom momentu je došla policija, tako da više nije bilo svađe
među njima. Istakao je da kod sebe nije imao sekiru niti bilo koji drugi
predmet. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe, jer nije izvršio djelo
koje mu je stavljeno na teret.
Po ovoj krivičnopravnoj stvari sud je izveo dokaze: saslušao svedoka -
oštećenog F. S., svedoke Dž. S., Lj. B., M. zv. B.B., A. Či., po saglasnosti
stranka pročitao iskaz svedoka A. H. dat na zapisniku Kt.br. 192/12 od
03.10.2012.g. i izvršio uvid u izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog,
dok nije saslušao svedoke M. G. i S. R. i nije neposredno saslušao svedoka A.
H., jer je Zamjenik ODT-a odustao od predloga za saslušanje ovih svedoka, a
sud je našao da je činjenično stanje u dovoljnoj mjeri utvrđeno za presuđenje,
već izvedenim dokazima, te bi se odlaganjem pretresa radi saslušanja svedoka
M. G. i S. R. i neposrednog saslušanja svedoka A. H., čije iskaz dat pred ODT-
om pročitan na pretresu, samo nepotrebno odugovlačio postupak, a činjenično
stanje bi ostalo neizmijenjeno.
Svedok - oštećeni F. S. je istakao, da u Rožajama - Ul. "Karavanski put"
poseduje porodičnu kuću. Sa okrivljenim, koji mu je komšija, ne govori duži
vremenski period, zbog toga što okrivljeni smatra da mu je on zauzeo dio
njegovog zemljišta. Okrivljeni je za vrijeme njegovog odsustva između njihovih
parcela postavio betonsku gredu i željezne šipke za stub koje je on posjekao,
jer su iste smetale radnicima - majstorima koje je angažovao da mu postave
fasadu na kuću. Dana 29.09.2012.godine oko 11,00 časova, bio je u dvorištu
svoje porodične kuće i nadgledao majstore koji su postavljali fasadu. Tada je
okrivljeni Rafet izašao iz svoje kuće i pošao prema njemu govoreći mu "koje
uklonio ove šipke" našta mu je odgovorio da je on to uradio jer je šipke
postavio bez njegovog znanja. Na šta mu je okrivljeni kazao da će mu odseći
glavu jer nije smio da uklanja šipke bez njegovog pitanja, tako da je među
njima došlo do prepirke. U tom momentu okrivljeni je potrčao prema podrumu
svoje kuće i iz istog uzeo sjekiru, potrčao prema njemu i držeći sjekiru u
obje ruke zamahnuo u pravcu njega, govoreći mu "ubiću te, skinuću ti glavu sa
ramena, nećeš ti dugo živjeti". U tom momentu mu je prišla njegova supruga,
dohvatila ga preko ruku i nije mu dozvolila da priđe do njega. Istakao je da
se uplašio za svoj život i osjećao se ugroženim od ovakvog postupanja
okrivljenog, pa je telefonom pozvao policiju koja je došla na licu mjesta,
nakon čega je pošao u stanicu policije gdje je dao izjavu.
Svedok Dž. S. je izjavio, da je dan 29.09.2012.g. bio u dvorištu oštećenog F.
S. koji je komšija sa okrivljenim R. Č.. Oko 11,00 časova okrivljeni je izašao
iz svoje kuće, uputio se u pravcu oštećenog koji se nalazio u svom dvorištu i
pitao ga ko mu je posjekao šipke, našta mu je on odgovrio da ih je on posjekao
jer su postavljene na njegovom placu, pa je među njima došlo do verbalne
prepirke, Tada je okrivljeni potrčao u pravcu njegove kuće govoreći, "sada ćeš
ti meni da platiš" i iz podruma kuće uzeo sjekiru i krenuo prema oštećenom
zamahujući istom prema njemu govoreći mu, da će mu platiti za sve, da će ga
zaklati i skinuti mu glavu sa ramena i da neće dugo živjeti. U tom momentu je
do njega prišla njegova supruga i spriječila ga da ne udari sjekirom
oštećenog, nakon čega je oštećeni pozvao policiju koja je došla na lice
mjesta.
Svedok Lj. B. je izjavio, da je dana 29.09.2012.g. izvodio fasaderske radove
na kuću oštećenog F. S.. U jednom momentu, dok se nalazio ispred kuće, čuo je
prepirku između okrivljenog i oštećenog u vezi nekih posječenih šipki između
njihovih parcela, pa je pošao u tom pravcu i vidio da okrivljeni drži sjekiru
u ruke, da se ispred njega nalazi njegova supruga i brani mu da se približi
oštećenom i da se svađa sa njim, pa ga je i on zamolio da se udalji da ne bi
došlo do težih posledica. Nije vidio kada je okrivljeni uzeo sjekiru jer je
tada bio ispod kuće, ali je čuo da se glasno svađao sa oštećenim. Oštećeni je
pozvao policiju koja je došla na lice mjesta, tako da više nije bilo svađe
među njima.
Svedok M. zv. B. B., da je dana 29.09.2012.g. izvodio fasaderske radove na
kuću oštećenog F. S.. U jednom momentu okrivljeni i oštećeni su razgovarali u
vezi neke posječene armature između njihovih parcela, kojom prilikom je došlo
do bučne raspravke među njima, pa je okrivljeni ušao u podrum njegove kuće, iz
kojeg je iznio sjekiru i pošao prema oštećenom upućujući mu neke riječi kojih
se nesjeća, a sjekiru je držao podignutu u visini glave. Kada je prišao do
oštećenog, na oko 3-4 m, supruga je stala ispred njega i spriječila ga da se
više ne svađa sa oštećenim tj. dohvatila ga za sjekiru i spustila je na
zemlju.
Svedok A. Č. je izjavila, da živi u Ul. "Karavanski put" u porodičnoj kući sa
suprugom R. Č. i djecom. Oštećeni im je komšija. Između njihovih parcela
okrivljeni je betonirao metalne šipke za betonski stub koje je neko posjekao.
Dana 29.09.2012.g. okrivljeni je pitao radnike koji su radili na kuću
oštećenog da li su oni uklonili ove šipke, našta su mu oni odgovorili da
nijesu. Tada je oštećeni kazao da je on posjekao ove šipke, pa je među njima
došlo do vebalne prepirke. Tom prilikom je okrivljeni pošao tj. povukao se
prema podrumu njihove kuće, a nije ulazio u podrum, i nije se mašio sjekire i
istom nije zamahivao prema oštećenom. Dok je stajao ispred podruma ona je
prišla do njega, dohvatila ga rukama i odgurala prema njihovoj kući da se ne
bi svađao sa oštećenim.
Svedok A. H. je istakao, da je dana 29.09.2012.g. radio na kući oštećenog F.
S.. Oko 11 h je došlo do svađe između okrivljenog i oštećenog oko neke
armature, kojom prilikom je okrivljeni pošao do svoje kuće, uzeo sjekiru i
uputio se u pravcu oštećenog, u čemu ga je spriječila njegova supruga koja je
stala ispred njega nedozvoljavajući mu da priđe do oštećenog.
Iz izvoda iz kaznenen evidencije na ime okrivljenog R. Č., vidi se da isti ne
prolazi kroz kaznenu evidenciju PJ Bijelo Polje.
Cijeneći odbranu okrivljenog i sve izvedene dokaze kako pojedinačno, tako i u
međusobnoj vezi u smislu čl. 370. st.3. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP),
sud je nesumljivo utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu je
optužbom stavljeno na teret, jer je zato kriv i krivičnopravno odgovoran.
Iz iskaza svedoka - oštećenog F. S. utvrđeno je da je dana 29.09.2012.g. oko
11,00 časova u Ul. "Karavanski put" u Rožajama došlo do svađe između njega i
okrivljenog u vezi metalnih šipki koje je okrivljeni ubetonirao u betonsku
gredu, a on ih posjekao, kojom prilikom se okrivljeni mašio sjekire, koju je
uzeo iz podruma svoje kuće i pošao prema njemu u namjeri da ga udari ,
upućujući mu pri tom prijeteće riječi da će mu skinuti glavu sa ramena, ubiti
ga i da neće dugo živjeti, u čemu ga je spriječila njegova supruga. Iz iskaza
oštećenog takođe je utvrđeno da se uplašio od ovakvog postupanja okrivljenog,
te je pozvao telefonom policiju . Iskaz oštećenog sud je prihvatio kao jasan,
objektivan i uvjerljiv,a dovodeći isti u vezu sa iskazima svedoka Dž. S., Lj.
B., M. B. i A. Hasanovića, zaista nema sumnje u drugačije činjenično stanje.
Naime, svedoci Dž. S., Lj. B., M. B. i A. H. su u bitnom potvrdili iskaz
oštećenog da je kritičnog dana došlo do svađe između okrivljenog i oštećenog u
vezi posječene armature namijenjene za betonski stub između njihovih parcela,
kojom prilikom se okrivljeni mašio sjekire koju je uzeo iz podruma njegove
kuće i pošao prema oštećenom zamahujući istom prema njemu, u čemu ga je
spriječila njegova supruga koja je stala ispred njega nedozvoljavajući mu da
priđe do oštećenog. Iskaze ovih svedoka, sud je prihvatio kao objektivne,
uvjerljive, međusobno saglasne u bitnom i potkrijepljene iskazom oštećenog .
Sud je cijenio iskaz svedoka A. Č. pa je isti prihvatio u dijelu u kojem ne
spori da je kritičnog dana došlo do verbalne prepirke između okrivljenog i
oštećenog, jer je njen iskaz u ovom dijelu potvrđen ostalim izvedenim
dokazima. Međutim iskaz ovog svedoka u dijelu u kojem ističe da se okrivljeni
nije mašio sjekire i istom nije zamahivao prema oštećenom, sud nije prihvatio
obzirom da je njen iskaz, u ovom dijelu, neobjektivan, neuvjerljiv i opovrgnut
iskazima ostalih saslušanih svedoka, tako da je očigledno da ovaj svedok sa
ovakvim kazivanjem, nastoji da pomogne svom suprugu - okrivljenom da izbegne
krivičnopravnu odgovornost.
Sud je cijenio iskaz okrivljenog, pa je isti prihvatio u dijelu u kojem ističe
da je kritičnog dana došlo do prepirke između njega i oštećenog, jer je njegov
iskaz, u ovom dijelu, potvrđen dokazima izvedenim u postupku. Međutim, iskaz
okrivljenog u dijelu u kojem navodi da se u kritičnom momentu nije mašio
sjekire, sud nije prihvatio, jer je isti neobjektivan, neuvjerljiv i ne nalazi
oslonca u iskazima saslušanih svedoka F. i Dž. S. ,Lj. i M. B. i A. H., tako
da je očigledno da okrivljeni sa ovakvom odbranom smišljeno i sračunato
nastoji da izbjegne krivičnopravnu odgovornost.
Dakle, u postupku je utvrđeno da je okrivljeni dana 29.09.2012.g.godine, oko
11,00 h, u ulici "Karvanski put" u Rožajama, pri svađi sa F. Sinanovićem, koja
se sastojala u verbalnoj prepirci mašio sjekire - sredstva podobnog da tijelo
teško povrijedi i zdravlje teško naruši, na način što je istu uzeo u ruke i
zamahivao u pravcu oštećenog.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema učinjenom djelu, sud je našao da je
isti bio svjestan svog djela, tj. svjestan da se na opisani način pri svađi sa
oštećeni mašio sjekire koja predstavlja sredstvo podobno da tijelo teško
povrijedi i zdravlje teško naruši, i to je htio pa je postupao sa umišljajem.
Pravnom ocjenom utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama
okrivljenog sadržani svi bitni elementi krivičnog djela ugrožavanje opasnim
oruđem pri tuči i svađi iz čl. 154. KZ, za koje djelo je sud istog oglasio
krivim i osudio ga na novčanu kaznu u iznosu od 400,00 eura.
Prilikom odlučivanja o izboru, vrste i visine kazne, sud je imao u vidu stepen
krivice okrivljenog , težinu izvršenog krivičnog djela, okolnosti pod kojima
je djelo izvršeno, držanje okrivljenog nakon izvršenog djela, njegove
porodične prilike, cijeneći pri tom kao olakšavajuću okolnost njegovu raniju
neosuđivanost, pa je sud, vodeći pri tom računa i o imovnom stanju
okrivljenog, našao da je imalo mjesta izricanju ovakve vrste i visine kazne,
ubijeđen da će izrečena novčana kazna u naznačenom iznosu u dovoljnoj mjeri
uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši bilo kakva krivična djela i vaspitno
djelovati na druge da ne čine ista ili slična djela.
Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 9 i st. 3. ZKP, sud je obavezao
okrivljenog da plati ovome sudu na ime troškova krivičnog postupka paušalni
iznos od 30,00 eura.
Na osnovu čl. 239. st. 2. ZKP, oštećeni F. S. se radi ostvarivanja imovinsko-
pravnog zahtjeva upućuje na građansku parnicu.
Sa izloženog odlučeno je kao u dipozitivu ove presude.
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 30.11.2012.g.
Zapisničar, S U D I J A,
Aida Luboder s.r. Milosav Zekić s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 8 dana od
dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.