K.br.209/10
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom od
sudije
Vesne Moštrokol kao predsjednika vijeća, sudije Dejana Dragovića, sudija
porotnika
Dobrice Pavićevića, Strašimira Dašića i Velimira Vlahovića kao članova vijeća,
uz
učešće namještenika Anke Raković kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
optuženog R. Z. iz Podgorice, koga brani N. T. advokat iz Podgorice, optuženog
V. M. iz
Podgorice, koga brani D. B., advokat iz Podgorice, optuženog T. D. iz
Podgorice, koga
brani M. M. advokat iz Podgorice i optuženog V. D. iz Podgorice, koga po
službenoj
dužnosti brani K. M. advokat iz Podgorice, zbog krivičnog djela razbojništvo
iz čl.242
st.4 u vezi st.1 i 2 Krivičnog zakonika, odlučujući po optužnici Višeg
državnog tužilaštva
iz Podgorice Kt.br.101/10 od 30.07.2010.godine koju je na glavnom pretresu
zastupala
Tatjana Begović, zamjenik VDT-a Podgorica, nakon glavnog javnog pretresa
započetog
dana 06.10.2010.godine, završenog dana 09.02.2011.godine, u prisustvu
zastupnika
optužbe, optuženih i njihovih branilaca, nakon tajnog vijećanja i glasanja
donio je
14.02.2011.godine, i istog dani javno objavio
P R E S U D U
Optuženi:
1. R.Z., JMBG...., rođen....godine u P., sa prebivalištem u mjestu rodjenja
Ul. g. br...,
državljanin Crne Gore, neoženjen, student studija bezbjednosti, završio
srednju
školu, pismen, lošeg imovnog stanja, ranije neosudjivan, u pritvoru od
17.05.2010.godine
2. V.M., rodjen....godine u P., sa prebivalištem u mjestu rođenja – M. b.b.,
državljanin Crne Gore, neoženjen, po zanimanju radnik, nezaposlen, završio
srednju školu, lošeg imovnog stanja, neosuđivan, u pritvoru od
17.05.2010.godine
3. T.D., rodjen....godine u P., sa prebivalištem u mjestu rođenja M. b.b.,
državljanin
Crne Gore, neoženjen, radnik pumpe „Montenegro petrol“, završio srednju školu,
lošeg imovnog stanja, neosuđivan, u pritvoru od 17.05.2010.godine
4. V.D., rođen....godine u P., sa prebivalištem u mjestu rodjenja-D. G., C.
p. b.b,
državljanin Crne Gore, neoženjen, nezaposlen, završio srednju školu, lošeg
imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda Cetinje K.br.221/08 od
04.03.2009.godine zbog krivičnog djela napad na službeno lice u vršenju
službene
2
dužnosti iz čl.376 st.3 u vezi st.1 i 2 KZ-a na 30 dana zatvora, presudom
Osnovnog
suda u Podgorici K.br.1163/07 od 07.05.2009.godine napad na službeno lice u
vršenju službene dužnosti iz čl.376 st.2 u vezi st.1 KZ-a, četiri mjeseca
zatvora
uslovno na dvije godine, presudom istog suda K.br.1714/08 od 18.05.2010.godine
zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 KZ-a na 30 dana zatvora,
presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.1479/08 od 11.09.2009.godine, zbog
krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 KZ-a, na 6 mjeseci zatvora
uslovno
na jednu godinu i presudom istog suda K.br.1595/09 od 07.07.2010.godine zbog
krivičnog djela nasilje u porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220 st.2 u
vezi st.1
KZ-a, na tri mjeseca zatvora, u pritvoru od 17.05.2010.godine
K r i v i s u
Zato što su:
Dana 17.05.2010.godine, oko 09,00 časova u Ulici kralja Nikole u Podgorici, po
prethodnom dogovoru, djelujući kao grupa, upotrebom sile i prijetnje prema
oštećenima
M. V., P. V., R. I. i D. M., oduzeli tudju pokretnu stvar, vlasništvo oštećene
„Podgoričke
banke-Societe generale group“, u namjeri da njenim prisvajanjem pribave sebi
protivpravnu imovinsku korist, na način što su po unaprijed razradjenom planu
došli
vozilom marke „Zastava 128“, bez registarskih tablica, kojim je upravljao
okrivljeni R.Z.
i parkirali se iza zgrade u kojoj se nalazi banka, nakon čega su okrivljeni
R.Z. i V. D., sa
kapama na glavama, zvanim „fantomkama“ i pištoljima u rukama, a okrivljeni
V.M. sa
kapom-„fantomkom“ na glavi i automatskom puškom, a nakon što ih je okrivljeni
T., koji
je prethodno osmotrio ulaz banke, obavijestio da je vozilo za transport novca
pošlo, ušli u
banku, kojom prilikom je okrivljeni V. D. viknuo „lezi dolje, ovo je pljačka“,
pa je
drškom pištolja tri puta udario radnika obezbedjenja–oštećenog M. V. u
predjelu glave,
od kojih udaraca je isti pao, kojom prilikom mu je nanio lake tjelesne povrede
u vidu
nagnječine glave i dvije rane razderotine kože glave u predjelu tjemenog
dijela sa lijeve
strane i potiljačnog dijela glave, za koje vrijeme je okrivljeni V. držao
automatsku pušku
usmjerenu prema oštećenoj B. L.šalterskom radniku, a okrivljeni R. sa uperenim
pištoljem oštećenu P. V. odveo u kancelariju u kojoj su se nalazile oštećene
R. I. i D. M.,
nakon čega je grubo uhvatio za ruku i drškom pištolja udario u predjelu
potiljka i bacio
na pod, od kojeg udarca je ista pala i tom prilikom zadobila lake tjelesne
povrede u vidu
nagnječine glave u potiljačnom predjelu, nagnječinu desnog jagodičnog predjela
glave i
krvni podliv kože nadlaktice lijeve ruke, a oštećenima R. I. i D.M. naredio da
legnu, za
koje vrijeme je okrivljeni V.M. vikao oštećenog B. L. da mu preda novac, kada
im je
prišao i okrivljeni R.Z. i novac u iznosu od 15.647,91 € stavio u torbu, u kom
trenutku je
u banku ušla stranka-oštećeni P. M., koga je okrivljeni V.D. drškom pištolja
više puta
udario u predjelu glave, nanoseći mu tako lake tjelesne povrede u vidu
nagnječine glave,
3
rane razderotine kože glave u lijevom slijepoočnom predjelu, lijevom tjemenom
predjelu
i potiljačnom predjelu, od kojih udaraca je oštećeni pao, nakon čega su
okrivljeni izašli i
ušli u vozilo „Zastava 128“ u kojem ih je cijelo vrijeme čekao okrivljeni T.D.
i dali se u
bjekstvo
- čime su izvršili krivično djelo razbojništvo iz čl.242 st.4 u vezi st.1 i 2
Krivičnog
zakonika,
- pa ih sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl.4, 5, 32,
36, 42 i 51,
a u odnosu na optuženog Tripunović Duška i primjenom odredbi čl.45 i 46
Krivičnog zakonika, te odredbi čl.199, 202, 212 i 364 Zakonika o krivičnom
postupku
O S U Đ U J E
Optuženog R.Z. na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine i 6 (šest)
mjeseci, u
koju kaznu će mu se uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od
17.05.2010.godine do
14.02.2011.godine.
Optuženog V.M. na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine, u koju kaznu će
mu se
uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 17.05.2010.godine do
14.02.2011.godine.
Optuženog T. D. na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine, u koju kaznu
će mu
se uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 17.05.2010.godine do
14.02.2011.godine.
Optuženog V.D. na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četri) godine, u koju kaznu
će mu
se uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 17.05.2010.godine do
14.02.2011.godine.
Na osnovu čl.75 Krivičnog zakonika optuženima R.Z., V.M. i V.D. i z r i č e s
e
MJERA BEZBJEDNOSTI
ODUZIMANJE PREDMETA
Od optuženog R. Z. oduzima se startni pištolj marke „Ekol aras compact“,
serijskog broja
EAC-960029.
4
Od optuženog V.M. oduzima se automatska puška kineske proizvodnje, kalibra
7,62x39
mm, bez fabričkog broja sa okvirom i 11 metaka kalibra 7, 62 mm.
Od optuženog V.D. oduzima se pištolj marke „Ekol sava magnum“ kalibra 9 mm,
fabričkog broja ESV960116, sa okvirom bez municije.
OBAVEZUJU SE optuženi da na ime troškova krivičnog postupka uplate i to:
optuženi
R.Z. iznos od 125 € (sto dvadesetpet eura), otpuežni V.M. iznos od 575,00 €
(pestosedamdesetpet eura), a optuženi V. D. iznos od 1750,00 € (hiljadu
saedamsto
pedeset eura), dok se svi optuženi obavezuju, da solidarno uplate novčani
iznos od 77,00
€ (sedamdeset sedam eura), a na ime paušala svki optuženi iznos od po 100 €
(sto eura),
sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
OBAVEZUJE SE optuženi V.D., da na ime naknade štete, oštećenoj „Podgoričkoj
banci-Societe generale group“ isplati novčani iznos od 4.527,69 €, u roku od
15 dana po
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
OŠTEĆENI M. V. upućuje se na parnicu da u istoj ostvari svoj imovinskopravni
zahtjev.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnicom Višeg državnog tužilaštva iz Podgorice Kt.br.101/10 od
30.07.2010.godine
optuženima R.Z., V.M., T. D. i V.D. stavljeno je na teret da su izvršili
krivično djelo
razbojništvo iz čl.242 st.4 u vezi st.1 i 2 Krivičnog zakonika. Zastupnik
optužbe je u
završnoj riječi precizirao činjenični opis dispozitiva optužnice na način što
isti glasi kao u
izreci ove presude i u konačnom predložio da sud optužene oglasi krivima i
kazni po
zakonu.
Optuženi R.Z. u svojoj odbrani u prethodnom postupku nije sporio da je desetak
dana
prije kritičnog događaja došao na ideju da opljačka ekspozituru Podgoričke
banke koja se
nalazi u Ul. kralja Nikole, a tu ekspozituru je odabrao zato što je u njoj
prije godinu dana
radio kao radnik obezbjeđenja pa je znao raspored prostorija i broj
zaposlenih.
Posjedovao je jedan startni pištolj od prije dvije tri godine sa kojim je to
namjeravao
učiniti. Ideju su prihvatili i saglasili se da učestvuju u pljački ekspoziture
njegovi drugovi
V.M., V.D. i T.D., i tom prilikom im je rekao da nabave neko naoružanje što su
mu
potvrdili da će uraditi, a dogovorili su se i da kupe neko vozilo koje će
koristiti pri
izvršenju pljačke, a koje bi nakon izvršenja djela zapalili. Raspitivali su se
o vozilu koje
bi kupili i kupili su vozilo „Zastava 128“ po cijeni od 200 eura, s tim što se
to vozilo
nakon kupovine nalazilo kod V.D. pa pretpostavlja da je on brušenjem uklonio
broj šasije
vozila. Pet-šest dana prije kritičnog događaja, vršili su osmatranje pomenute
ekspoziture
5
da bi vidjeli koji je najbolji pravac za bjekstvo. Prvobitno je među njima
četvoricom
postojao dogovor da ekspozituru opljačkaju u petak 14.05. i plan je bio da
sačekaju
vozilo za transport novca, ali kako se isto nije pojavilo, odustali su od
pljačke. Tom
prilikom V.M. je kod sebe imao automatsku pušku, dok je V.D. nosio pištolj.
Izvršenje
djela odložili su za ponedeljak 17.05.2010.godine jer je u subotu 15.05.
polagao vozački
ispit. Dana 17.05.2010.godine su se sastali on, V., T. i V. u naselju Konik, u
blizini
njegove kuće, pri čemu je V. došao taksijem, a V. i T. vozilom „Golf 2“,
vlasništvo V..
Sa vozila „Zastava 128“, koje je bilo parkirano u blizini njegove kuće, su
prethodno
skinuli tablice sa reg.oznakama. Po prethodnom dogovoru su se sa vozilom „Golf
2“ i
“Zastavom” uputili u pravcu park šume koja se nalazi u blizini sportskog
aerodroma
„Špiro Mugoša“, gdje su parkirali „Golf 2“ dok su u pravcu ekspoziture pošli
vozilom
„Zastava“, koju su trebali da zapale nakon izvršenja djela. Iza ekspoziture
banke su se
parkirali oko 8,00 časova, i u vozilu su svi sjedjeli, osim T. koji je otišao
preko puta
banke i čekao dolazak vozila za transport novca. T. je sačekao da se vozilo za
transport
novca udalji, a zatim došao i sjeo na mjesto vozača, a on, V. i V. su ušli u
ulaz zgrade
pored banke gdje sun a glave stavili crne kape sa prorezima za oči, pri čemu
su on i V.
nosili startni pištolj, a V. automatsku pušku. Imao je na sebi donji dio
trenerke teget boje,
crvenu duksericu i bijele patike. V. je na sebi imao crnu jaknu, a V.
duksericu sa
kapuljačom crne boje. U prostorije banke je prvi ušao V.D. i udario radnika
obezbjeđenja
i ostao pored njega, a potom ulaze on i V., stim što V. staje pored pulta, dok
je on otišao
iza pulta u susjednu kancelariju iz koje je prinudno doveo radnice, a zatim
prošao iza
pulta i od radnice kojoj je V. sa puškom prijetio, uzeo novac i stavio ga u
svoj ruksak. U
momentu kada je bio krenuo da sa oduzetim novcem napusti banku ušla je jedna
stranka,
koju je udario i oborio na pod V.D.. Nakon toga su njih trojica izašli iz
banke, i kroz
prolaz zgrade otišli u pravcu parkiranog vozila u koje je on sjeo na mjesto
suvozača, a
V.M. pozadi, dok je V. koji se malo duže zadržao, uskočio kroz prozor vozila.
Potom su
se vozilom kojim je upravljao T. uputili u pravcu „Plus komerca”, prošli staru
„Tušku
pijacu“, da bi se u ul. put Radomira Ivanovića, razdvojili tako što je on
otišao pješke u
pravcu parkiranog vozila “Golf 2” koje su bili ostavili u park šumi i dok se
približavao
tom mjestu, tamo su ga već čekali T., V. i V. koji su bili već zapalili vozilo
„Zastava
128“ u koje su svi po prethodnom dogovoru, svi izuzev T., ostavili svoju
garderobu kako
bi je uništili zajedno sa vozilom. Potom su se svi uputili vozilom „Golf 2“ u
pravcu
teretane, koja se nalazi u blizini njegove kuće i u kojoj su ostali do 13,00
časova, s tim što
je u teretani sakrio svoj startni pištolj. Kada je njegova majke otišla na
posao oko 13,00
časova, njih četvorica su otišli u njegovu kuću i tu podijeliti oduzeti novac
na približno
iste iznose, stim što je svoj dio novca i dio koji je dobio T., sakrio ispod
crijepa svoje
kuće. Nakon što su podijelili novac, V. i V. su sa svojim dijelom novca i
naoružanjem
koje su koristili pri izvršenju djela otišli, a otišao je sa njima i T. čiji
je dio novca ostao
kod njega sakriven kući.
6
U svojoj odbrani u prethodnom postupku i na glavnom pretresu ponovio je svoje
ranije
navode, u bitnom priznajući izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na
teret, dodajući
da je djelo izvršio zbog teške materijalne situacije u kojoj se nalazio, pri
činjenici da je
njegova majka oboljela od multipleks skleroze za čije liječenje je potrebno
mjesečno
izdvojiti oko 20.000 eura. T. nije nabavljao nikakvo oružje, nije bio
maskiran, jer je
njegov zadatak bio da ih sačeka, osmatra situaciju ispred banke i javi kada
stigne vozilo
sa novcem, a nakon izvršenja djela ih odveze. Nije čuo da je bilo ko išta
rekao, nakon što
su on V. i V. ušli u banku i vidio je da je V., koji je prvi ušao u banku
udario radnika
obezbjeđenja pištoljem po glavi, za kojeg misli da je bio krenuo da se maši
pištolja, ali
je od tog udarca pao na pod, a ovog radnika, koliko je vidio niko više nije
udarao nakon
što je pao na pod. Poznavao je P. V. koja je sjedjela za stolom u prostoriji
desno do pulta,
u kojoj su se nalazile još dvije službenice, i njima je normalnim glasom rekao
da pođu sa
njim do pulta, što su one i učinile. Nakon što je torbu napunio sa novce
krenuli su ka
izlazu i sreli jednog starijeg čovjeka kako ulazi u banku, i nije siguran u
toj bježaniji da
ga je zakačio, možda jeste, ali ne zna čime ga je zakačio i da li taj čovjek
pao na pod.
Naveo je da niko od njegovih saučesnika nije udario tog čovjeka, odnosno misli
da ga je
udario V. sa nečim, ali taj čovjek od udarca nije pao, te da ga je nakon toga
izlazeći iz
banke on zakačio, ali ne zna sa čim. Nije udarao službenice banke, niti je
vidio da je neko
od njegovih drugova udario neku od radnica. Niko osim njega nije ulazio u te
dvije
prostorije koje su se nalazile desno od pulta u kojoj su bile radnice, i niko
od njih, koliko
je čuo, nije prijetio, niti vikao na zaposlene u banci. U teretani su
prebrojali oduzeti novac
i utvrdili da ima između 15-16.000 eura, koji novac su podijeli na četiri
jedna dijela. T.
novac koji je sakrio u svojoj kući, je trebao da mu odnese sjutra uveče. Nije
prošlo
mnogo vremena došla je policija i on j pokazao gdje je sakrio pištolj i novac.
Ne zna ko je
izbrusio brojeve šasije sa vozila „Zastava 128“. Na kraju je istakao da se
kaje zbog toga
što je učinio, a posebno zbog povreda i straha koje su pretrpili službenici
banke, jer mu
nije bila namjera da nikoga povrijedi.
U završnoj riječi branilac ovog optuženog je naveo da je optuženi u cjelosti
priznao
izvršenje predmetnog krivičnog djela, što je potvrđeno i provedenim dokazima,
ali da sud
prilkom odmjeravanja kazne optuženom, cijeni brojne olakšavajuće okolnosti i
ublaži mu
kaznu, ispod zakonskog minimuma, a koju završnu ruječ je prihvatio i optuženi
izražavajući iskreno kajanje, obećavajući da ovako nešto neće više ponoviti.
Optuženi V.M. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku priznao izvršenje
krivičnog
djela stavljenog mu na teret. Naveo je da su mu mjesec dana prije kritičnog
događaja R.Z.
i V.D. predložili da zajednički osmisle plan kako da opljačkaju ekspozituru
Podgoričke
banke u ul. Kralja Nikole u naselju Zabjelo, što je prihvatio, posebno stoga
što je
Radosavović radio u toj banci kao radnik obezbjeđenja, poznavao raspored
prostorija i
broj zaposlenih. Automomatsku pušku odavno posjeduje i držao je u svojoj kući,
a radi se
o puški kineske proizvodnje, dok su R. i V. morali sami da se snađu oko
nabavke oružja.
7
Tri dana prije kritičnog događaja konstatovali su da on posjeduje automatsku
pušku, R. i
V. pištolje, za koji misli da su plašljivci, dok T. nije imao oružje. Kako su
postigli
dogovor da tako naoružani opljačkaju banku,dogo vorili su se da kupe neko
jeftino vozilo
koje će nakon pljačke zapaliti. Z. R. i D. V. su pronašli preko svog druga Lj.
A. vozilo
„Zastava 128“, i kupili ga kod Lj. tetka za cijenu od 200 eura. Pet dana prije
kritičnog
događaja njih četvorica su vršili osmatranje i obilazak podgoričke banke, i to
u jutarnjim
časovima, kada je u banku dolazio novac praćen obejzbjeđenjem, na koji način
se unosi
novac u banku, a nakon zadnjeg praćenja 14.05. su odlučili da opljačkaju banku
17.05.
oko 9,00 časova, tj. pet minuta nakon unošenja novca od strane obezbjeđenja.
V. je trebao
da krene na radnika obezbjeđenja, on prema pultu, a Radosavović u prostorije
desno od
pulta gdje su se nalazile službenice banke. Dana 17.05.2010.godine, on, V. i
R.Z. su
utrčali u banku na vrata koja su bila prethodno odblokirana, dok je T. D.
ostao sa
dvorišne strane zgrade da čeka u kolima kako bi ih pokupio nakon izvršenog
djela. U
banku je prvi ušao D. V. sa pištoljem ruci i navučenom „fantomkom“ na glavi i
krenuo
put radnika obezbjeđenja, kada V. gubi iz vida jer je otišao lijevo prema
pultu sa
automatskom puškom u ruci govoreći službenici iza pulta „Daj pare“, i okrenuo
pušku
prema njoj, dok je u tom trenutku R.Z. ušao iza naplatnog pulta kod blagajnice
gdje je
uzimao novac iz neke kutije. Par sekundi potom je ušao jedan stariji čovjek
kojeg, u
trenutku kada se okrenuo prema njemu, vidi oborenog na podu, a zatim kako kroz
otvorena vrata banke izlaze Z. R., a za njim ka izlazu kreće i on, a za njim
izlazi i D. V..
Prošli su kroz ulaz zgrade u dvorišni dio, gdje je Vojvodić uskočio u vozilo.
Nikoga od
zaposlenih u banci nije udarao, niti gurao, niti je primijetio da je neka od
službenica pala i
sa zaposlenima u stvari nije imao nikakvog fizičkog kontakta. Kada su krenuli
da napuste
banku, u banku je ušao jedan stariji čovjek kojeg je D. udario jednom pesnicom
u
predjelu glave, i taj čovjek je pao . Udaljili su se vozilom u pravcu
semafora, Ul. kralja
Nikole, a zatim skrenuli lijevo prema staroj tuškoj pijaci, gdje su na
semaforu skrenuli
desno u pravcu stočne pijace, a onda lijevo makadamskim putem uz borove, gdje
su polili
benzinom i zapalili vozilo „Zastava 128“ maslinasto zelene boje, a prilikom
bjekstva bilo
im je nestalo goriva. Potom su se odatle udaljili vozilom „Golf 2“ reg.oznaka
PG AR
025 sivo-metalik boje. U teretanu su otišli po prethodnom dogovoru, a ključeve
od
teretane je imao R.. Automatsku pušku je i dalje imao sa sobom i ostavio je u
teretani,
kao što su u teretani V. i R. ostavili svoje pištolje. Zbog toga što je u
teretani ostavio
svoju automatsku pušku, R. je zvao nekog svog druga da tu pušku preuzme. U
teretani su
prebrojali novac i bilo je preko 15 hiljada eura, i iz teretane su pošli kod
R. kući gdje su
podijelili novac na četiri jednaka dijela, s tim što je T.D. ostavio svoj dio
novca kod R.
kući. Nakon podjele novca su se razišli svako svojim putem. Svoj dio novca je
odnio kući
i sakrio ga u kućištu od kompjutera, dok je njegovu automatsku pušku D. V.
ponio kući.
U svojoj odbrani u prethodnom postupku i na glavnom pretresu ponovio je svoje
ranije
navode pojašnjavajući da je na ideju o pljački banke došao R.Z.. Bio je
prisutan kada su
sa šasije vozila “Zastava 128” skinuli broj šasije i tablice, a ispred kuće
V.D. u Donjoj
8
Gorici i ne može se sjetiti da li su tu bili prisutni sva četvorica, a brojevi
šasije vozila su
skinute bruslicom. Dogovorili su se da svako od njih nabavi oružje, osim T.
koji je
trebao da upravlja vozilom i prije nego što ostali uđu u banku, bude ispred
iste i javi da li
je došlo vozlo sa novcem, dok su njih trojica trebali maskirani sa oružjem da
uđu u
banku. V. je trebalo da savlada radnika obezbeđenja, on da se uputi prema
pultu, a R. D.
u prostorije desno od pulta, gdje su se nalazile službenice banke. Pištolji
koje su imali D.
i Z. nisu bili pravi pištolji. Pao je dogovor da opljačkaju banku na Zabjelu
14.05.2010.godine, pa su došli u jutarnjim časovima sa oružjem i fantomkama i
rukavicama, koju „fantomku“ je sam napravio, izrezavši proreze za usta i oči,
ali kako
vozilo sa novcem nije stizalo, odustali su i odlučili da ponovo pokušaju u
ponedeljak
17.05.2010.godine. Svojm vozilom “Golf 2”, u kojem su bili D., D. i Z., došao
je na
Konik i ostavio ga kod sportskog aerodroma, a na istom tom mjestu je bila
parkirana i
"Zastava". Odatle su krenuli prema banci “Zastavom”, kojom je upravljao R., a
koju su
parkirali u dvorišnom dijelu banke. T. je izašao i pošao ispred banke i posle
nekog
vremena, možda nekih pola sata, T. im je javio putem telefona da je došlo
vozilo sa
novcem i da je novac istovaren. Sačekali su da se T. vrati, a inače su za to
vrijeme stajali
ispred vozila, pa kad je T. došao i sjeo u vozilo, njih trojica su ušli u
jedan obližnji ulaz
gdje su stavili kape na glave i rukavice na ruke. Prvi je maskiran u banku
ušao D. i
uputio se u pravcu radnika obezbeđenja, a za njim je odmah pošao i on i uputio
se u
pravcu pulta, gdje je bila jedna službenica. Uperio je automatsku pušku u
njenom pravcu
i malo grubljim glasom joj rekao da preda pare. D. mu je ostao iza leđa, a Z.
je ušao u
kancelarije koje su se nalazile desno od pulta. Nije vidio, obzirom da je
leđima bio
okrenut njima dvojici, šta se dešavalo, ali je čuo kako je Z. govorio
radnicama da izađu iz
kancelarija. Te službenice su došle takođe iza pulta ispred kojeg je stajao, i
nije
primijetio da je bilo koja službenica imala nekakvu povredu. Nakon toga je
prišao i Z. iza
pulta, pa je jedna od ovih službenica, u torbu koju je Z. imao sa sobom,
stavljala novac.
Ova službenica je iz nekih fioka, sa njene desne strane, vadila novac i
stavljala ga u trobu,
i kada je stavila sav novac koji je bio u tim fiokama, krenuli su da idu. Prvi
je prema
vratima krenuo Z., za njim on, pa D.. Kada se okrenuo vidio je da radnik
obezbjeđenja
leži na podu, povrijeđen i krvav u predjelu glave. Kada su krenuli da izlaze
iz banke, u
banku je ušao jedan stariji čovjek kojeg je D. pesnicom jedanput udario u
predjelu glave i
čini mu se da je taj čovjek od tog udarca pao. Nije vidio da je tog starijeg
čovjeka još
neko udario, jer su odmah izašli. Ističe da nije nijednog službenika udario,
gurao, niti da
je primijetio da je bilo koja od službenica pala. Nije vidio šta su radili D.
i Z., jer im bio
leđima okrenut. Kada su ušli naoružani i maskirani, začuo je vrisku iz
kancelarija, koje
se nalaze desno od pulta i ne sjeća se da li je bilo vriske kada je Z. ušao u
te kancelarije.
Nakon što su istrčali iz banke, ušli su u vozilo "Zastava" u kojoj ih je čekao
T. i koje
vozilo je bilo upaljeno, nakon čega ih je T. odvezao u pravcu gdje su
prethodno ostavili
"Golfa", međutim, nestalo im je goriva, pa je Z. izašao iz kola i krenuo
pješke, a D. je
nakon toga iz jedne boce usuo gorivo, gurnuli su auto i auto je krenulo. Kada
su došli na
mjesto gdje su ostavili parkiranog “Golfa, Z. je čini mu se već bio stigao, a
D. je zapalio
9
“Zastavu” sa kojom su izgorjele kape i hirurške rukavice, koje su u pljački
koristili. Ušli
su u vozilo “Golf” kojim je on upravljao (tj.optuženi V.) i otišli u jednu
teretanu od koje
je ključ imao Z., shodno dogovoru, da se nakon izvršenja krivičnog djela
sklone neko
vrijeme. Poslije toga su otišli u kuću R., gdje su prebrojali novac i bilo je
negdje oko
petnaest hiljada i nešto eura, koji su podijelili na četiri dijela. T., ne zna
zbog čega, nije sa
sobom uzeo pare, već su one ostale kod Z. R.. Svoj novac je odnio kući i
sakrio ga u
kućištu od kompjutera, dok je napunjenu automatasku pušku, kao i svoj dio
novca D.
ponio svojoj kući. U momentu kada su ušli u Podgoričku banku maskirani, na
sebi je
imao trenerku- donji dio svijetloplave, a gornji dio crne boje, a sva trojica
su na glavama
imali kape crne boje. Dalje je naveo da ne zna ko je nabavio gorivo za
paljenje vozila
"Zastava 128", a da su brojevi sa šasije vozla "Zastava 128", koje je bilo kod
kuće V.D.,
skinuti brusilicom, i ne zna sada tačno ko je od njih trojice skinuo broj
šasije, a tu su bili
on, D. i Z., a čini mu se da T. nije bio prisutan. Na pitanje suda da objasni
razlike u svom
kazivanju u pogledu činjenice koje bio sa njim u vozilu "Golf" kada su došli
kod
sportskog aerodroma, optuženi je naveo da se na pitanje suda pogrešno izrazio,
a da je
tačno da je iz Zete, njegovim vozilom, došao sa T., dok su ih kod sprotskog
aerodroma
vozilom "Zastava 128" već čekali V. i R.. Izjavio je da žali i da se kaje
duboko zbog
svega što je uradio.
Branilac ovog optuženog u završnoj riječi je naveo da je krivica njegovog
branjenika u
postupku nesporna, moleći sud da optuženog što blaže kazni, uz ocjenu brojnih
olakšavajućih okolnosti na njegovoj strani, što je i optuženi prihvatio,
izjavljujući da se
duboko kaje, jer je osramotio sebe i svoju porodicu, obećavajući da se nešto
ovako nikad
više neće deseti.
Optuženi T. D. se u predkrivičnom postupku pred ovlašćenim službenicima
policije
branio ćutanjem. U svojoj odbrani pred istražnim sudijom priznao je izvršenje
krivičnog
djela stavljenog mu na teret, ističući da se iskreno kaje zbog toga, jer mu
nije bila nikakva
nužda da to čini, obzirom da je situiran i da ima dobar posao i platu. Naveo
je da mu je R.
predložio da opljačkaju banku, što je bila njegova ideja, jer je tamo radio
kao
obezbjeđenje, pa je znao raspored prostorija, koliko ima zaposlenih i kada se
novac
donosi u banku. Svi su se složili sa njegovim predlogom, stim što je on odmah
rekao da
neće ulaziti u banku, maskirati se i nositi oružje, ali je pristao da vozi i
da vrši
osmatranje. Ostali su se dogovorili da svako za sebe nabavi oružje, kako će se
maskirati i
razradili detalje plana nakon ulaska u banku, a ostali optuženi su nabavili i
vozilo
„Zastava 128“. Bio je u kući V. kada je izbrušen broj na šasiji i kada su
skinute sa tog
vozila tablice, i tu su bili prisutni sva četvorica, ali ne zna ko je skinuo
tablice i kasnije
zapalio “zastavu”, jer u tome nije učestvovao. Dogovorili su se da se tim
vozilom odvezu
sa Ćemovskog polja do banke, a da sa Ćemovskog polja, nakon izvršenja djela,
pobjegnu
vozilom „Golf 2“ vlasništvo V.. Trebali su da banku opljačkaju u petak 14.
maja i bili su
došli ispred banke, ali se od pljačke odustalo, a razlog odustanka mu nije
poznat, pa su to
10
odložili za ponedeljak 17.maja. Kritičnog dana je sa Vuletićem i njegovim
vozilom,
došao na Ćemovsko polje, dok je „Zastava 128“ bila na Koniku, parkirana iza
osnovne
škole, a kojom su do Ćemovskog polja došli Radosavović i Vojvodić. Vozilom
„Zastavom 128“ kojom je on upravljao, su sva četvorica pošli do banke i
parkirali vozilo
u dvorište zgrade, a iza banke. Kada su parkirali vozilo izašao je iz vozila,
dok su V., V. i
R. ostali u vozilu. Kada je došao automobil za transport novca, a koje vozilo
je ubrzo
otišlo, javio im je preko mobilnog telefona i prošao oko zgrade do parkiranog
vozila,
ušao i upalio motor, dok su njih trojica već bili izašli i nakon kraćeg
vremena utrčali u
auto, s tim što je V., koji je malo zakasnio, ušao kroz prozor. Tada je
primijetio kod njih
automatsku pušku i pištolje, pri čemu nije znao da li se radi o pravim
pištoljima. R. je na
sebi imao duksericu crvene boje, V.D. je imao duksericu crne boje, a V.
duksericu
svjetlije boje, a da li je ista bila bijela ili siva, nije se mogao sjetiti.
Odmah su pobacali
maske i oružje na pod i uputili su se ka Ćemovskom polju, da bi im kod kružnog
toka
zgrade agrokombinata nestalo goriva, pa je V. izašao i iz plastične flaše
nasuo gorivo, a
V. i V. su gurali vozilo koje je najzad upalilo i tako su stigli do Ćemovskog
polja. Čim su
stali, ostali optuženi su skinuli garderobu i ostavili je u zastavi, pri čemu
je V. zadnji
ostao kod vozila, pa pretpostavlja da je V. zapalio zastavu. „Golfom“ su se po
dogovoru
odvezli do teretane u kojoj je prvi put tada bio, i u kojoj su bili neko
vrijeme, trčali i
trenirali, a u kući R. su prebrojili novac i ustanovili da ima oko 15.000
eura, pa su ga
podijelili. Kada je shvatio u šta se uvalio, rekao je da neće pare i da ih ne
bi uzeo, tako da
je njegov dio ostao kod R.. Nije mu poznato kada je iznešena automatska puška
i ko ju je
ponio, a nije primijetio ni gdje su ostavili pištolje. Iz kuće R. je sa V.
otišao u Mataguže,
a gdje su pošli R. i V., nije mu poznato. Kada je toga istog dana krenuo oko
18 sati na
posao, uhapsila ga je policija, a jesu se dogovorili da idu u Manastir Ostrog
da tamo
spavaju i ostave sitan novac.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu ponovio je svoje ranije navode, dodajući
da ne
zna ko je zapalio "Zastavu 128". Pojašnjava da su se sa vozilom "Golf", kojim
je
upravljao V., nakon što je vozilo "zastava" zapaljeno, uputili u pravcu
teretane, jer su se
dogovorili da se tamo sklone neko vrijeme. U teretani su prebrojali novac, a
isti je
podijeljen na četiri jednaka dijela u kući R.. Od šoka, jer je tek tada
shvatio što je
napravio, nije sa sobom uzeo novac, već je isti ostao kod R., jer ga nije
želio za sebe. R.
je imao na sebi u gornjem dijelu neku duksericu crvene boje, V.D. je imao u
gornjem
dijelu neku duksericu crne boje, a V. je takodje u gornjem dijelu imao
duksericu svjetlije
boje.Upitan da objasni razlike u kazivanju obzirom da je u prethodnom postupku
izjavio
da je bio prisutan kada su brušeni brojevi na šasiji i skidane tablice, ali da
nije učestvovao
u tome, dok je na glavnom pretresu izjavio da nije bio prisutan i ne zna ništa
o tome,
naveo je da je tačno da je bio prisutan kada su brušeni brojevi na šasiji i
skidane tablice, i
da su tu ispred kuće V.D. bili sva četvorica, ali da ne zna ko je to uradio,
ali da on sigurno
nije. Shodno dogovoru njegov zadatak je bio da osmatra ispred banke kada će
doći vozilo
sa novcem i da upravlja vozilom "Zastava 128" prilikom bjekstva, dok su se Z.,
D. i M.
11
dogovorili da svako od njih za sebe nabavi oružje. Njih trojica su trebali da
se maskiraju i
da tako maskirani uđu u banku i uzmu novac, a on da ih čeka sa upaljenim
autom, kako bi
sve bilo spremno za bijeg, nakon čega su trebali da se odvezu do vozila
"Golf", na kojem
mjestu je trebalo da se izvrši paljenje vozila "Zastava 128", a sa vozilom
"Golf" su trebali
da se odvezu do pomenute teretane i tu ostanu, što su sve i uradili. Naveo je
da je vozilom
zastava do banke je upravljao R.Z., pa upitan da objasni zašto je u prethodnom
postupku
naveo da je vozilom zastava do banke kritičnog jutra on upravljao, naveo je da
je tačno
ono što navodi na glavnom pretresu, te da je očigledno je došlo do neke greške
u kucanju
prilikom sastavljanja zapisnika kod istražnog sudije, jer nije sigurno ranije
kazao da je on
vozio do banke, već R..
Branilac ovog optuženog, u završnoj riječi je naveo da je nesporno da je
njegov
branjenik, djelujući u grupi, izvršio krivično djelo koje mu se optužnicom
stavlja na teret,
a da sud, pored uobičajenih olakšavajućih okolnosti, posebno cijeni stepen i
vrstu radnje
koje je optuženi preduzeo u izvršenju predmetnog krivičnog djela, odnosno, da
nije
učestvovao u radnjama nabavke oružja, nabavke i kupovine vozila, brušenju
oznaka sa
ovog vozila, nije ulazio u prostorije banke niti primjenjivao silu prema
službenicima iste,
a koju završnu riječ je optuženi u cjelosti prihvatio izražavajući kajanje,
obećavajući da
će svoji budućim ponašanjem nastojati da povrati izgubljeno povjerenje.
Optuženi V.D. je u prethodnom postupku naveo da su mu mjesec dana prije
kritičnog
događaja njegovi drugovi R.Z., M. V. i D. T. predložili da se pridruži planu
za izvršenje
pljačke filijale Podgoričke banke u Ul. kralja Nikole na Zabjelu, a zbog toga
što je u toj
filijali R. radio kao obezbjeđenje, te znao raposred prostorija i broj
zaposlenih. Tom
prilikom postigli su dogovor da nabave vatreno oružje i kupe neki jeftini
automobil, koji
bi nakon izvršenja pljačke zapalili. Preko Lj. A., druga Z. R., su našli da
kupe vozilo
“zastava”, maslinasto zelene boje, po cijeni od 200 eura i tom prilikom R. mu
je dao 150
eura, koje je platio prodavcu-tetku tog njegovog druga, dok su mu 50 eura
ostali dužni.
Tom vozilu su nakon kupovine skinuli reg.tablice i parkirali ga u naselju
Konik, sve do
izvršenja pljačke. Dana 14.05.2010.godine, njegovi drugovi su osmatrali, kao i
prethodnih dana, pomenutu filijalu i razmatrali način izvršenja pljačke i u
popodnevnim
časovima ga obavijestili da će banku opljačkati 17.05.2010.godine. Kritičnog
dana su
pomenutim vozilom došli do banke i parkirali ga u dvorišnom dijelu zgrade,
izašli iz
vozila i uputili se u ulaz zgrade, dok je T. D. bio ispred banke a njegov
zadatak je bio da
im posredstvom mobilnog telefona javi pogodno vrijeme za upad u banku, a potom
se
vrati i sačeka ih u vozilu, jer on nije imao oružje sa sobom, dok su ostali
imali, i to on i R.
pištolje plašljivce, a V.M. automatsku pušku sa 11 bojevih metaka. Prije samog
ulaska u
banku navukli su kapuljače-fantomke crne boje i u banku je upao prvo on i
krenuo ka
radniku obezbjeđenja, koji se uhvatio za pištolj, ali ga je on udario više
puta u predjelu
glave, nakon čega je isti pao na pod, a za njim je ušao V.M. i uputio se sa
automatskom
piškom prema lijevoj strani naplatnog pulta. Prilikom ulaska u banku glasno je
izgovorio
12
“Lezi dolje” i uperio pištolj u pravcu radnika obezbjeđenja, nakon čega ga je,
kako je to
već opisao, udarao. Dok je Z. R. skupljao novac, čuo je kako se otvaraju prva
vrata, i
ugledao jednog starijeg čovjeka, pa je misleći da se rad o policajcu, a zbog
plave košulje,
istoga pustio da uđe, u kom trenutku iz banke pokušavaju da izađu R. i V. i
srijeću tog
starijeg čovjeka na vratima banke, i R. mu zadaje prvi udarac pištoljem po
glavi, a on
hvata tog starijeg čovjeka govoreći mu “lezi dolje”, koji ne sluša naređenje i
počinje da se
opire, nakon čega ga udara pištoljem par puta po glavi i obara na pod. Nakon
toga je
izašao iz banke i prošao kroz ulaz zgrade, uletio u Zastavu kroz prozor, nakon
čega su se
udaljili prema Tuškoj pijaci, da bi na semaforima skrenuli desno u Ul. put
Radomira
Ivanovića, ka stočnoj pijaci. Skrenuli su lijevo sa magistrale, uz borove kod
aerodroma
“Špiro Mugoša “, gdje zaustavljaju vozilo, skidaju odjeću sa sebe koju zajedno
sa
vozilom zastava polivaju benzinom i pale. Odatle su se odvezli “Golfom 2” vl.
M. V.,
koje su tu parkirali rano ujutro, i sa novcem i oružjem pošli u teretanu na
Koniku, da bi
novac podijelili a oružje sakrili. Iz teretane su pošli kod Radosavovića kući,
da bi
podijelili novac na jednake dijelove, a za to vrijeme je pozvao svog druga A.
V., da bi mu
predao pušku da je sakrije i ponese u Donje Kokote kod njegovog brata I. V..
Dio svakog
od njih je iznosio otprilike po 3.500 eura. Nakon podjele oduzetog novca su se
razišli.
Prigovorio je navodima svjedoka P. M. navodeći da ga je on samo jedanput
udario.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu ponovio je svoje ranije navode, sa tom
razlikom
što je naveo da je nakon što su maskirani ušli u banku, koja se nalazi na
Zabjelu, on je
jedanput stisnutom pesnicom i dijelom drške od pištolja, udario radnika
obezbeđenja, koji
je od udarca pao na pod, te da osim njega, ovog randnika obezbjeđenja niko
nije udarao,
te da je samo on udario stisnutom pesnicom u predjelu glave ovog starijeg
čovjeka koji je
krenuo da ulazi u banku, kada su oni krenuli da je napuste, zbog čega mu je
posebno
krivo i zbog čega se posebno kaje, jer se radi o starijem čovjeku koji mu
praktično može
biti djed. Objašnjavajući razlike u svom kazivanju, imajući u vidu da je u
prethodnom
postupku naveo da je radnika obezbeđenja više puta pištoljem udario u predjelu
glave, te
da je ovog starijeg čovjeka, nakon što ga je on udario, udario i R.Z., naveo
je da i danas
tvrdi da je radnika obezbeđenja samo jedanput udario, na način kako je to
opisao, te da
tog starijeg čovjeka nije udarao niko sem njega, te da ne zna zbog čega je to
tako
konstatovano na zapisnicima pred policijom i istržanim sudijom, ali tako nije
bilo bilo.
“Zastavu 128” je zapalio uz pomoć boce sa gorivom, koja se nalazila u
pomenutom
vozilu prilikom njegove kupovine. Brojeve sa šasije vozila je izbrusio svojom
brusilicom,
ispred njegove kuće, dok su ostali optuženi gledali. Kritičnog dana bio je u
trenerci, crne
boje, pri čemu se u okviru gornjeg dijela trenerke nalazi kapuljača koja je
napravljena kao
fantomka i koja pokriva lice u nivou očiju, na način što kada se zakopča
rajsferšlus vide
se samo oči. R. je takođe na sebi imao trenerku, u gornjem dijelu sive boje, a
za donji se
ne sjeća. Kada su ušli u banku, samo se on obratio prisutnima govoreći "lezite
dolje ovo
je pljačka" i kada je udario radnika obezbeđenja i vidio kako leži dolje u
lokvi krvi,
šokirao se, pa više nije obraćao pažnju ni na što drugo. Nije čuo da je bilo
ko od
13
prisutnih nešto govorio, niti je čuo vrisku i povike ili da je neko od
njegovih drugova
nešto rekao, osim onoga što je on izgovorio kada je ušao u banku. Nije mogao
vidjeti šta
rade V. i R., jer im je bio okrenut leđima. V. je bio otišao prema pultu, a R.
u prostorije
desno od pulta. Kada je ušao u banku, pištolj je držao u ruci, a ruku spuštenu
niz nogu, a
kada je vidio da se radnik obezbeđenja hvata za svoj pištolj, tada ga je
udario, a pištolj je
stavio opet za pas i stao pored radnika obezbeđenja i nije pištolj vadio iza
pojasa, a za
koje vrijeme je leđima bio okrenut R. i V.. Dalje je naveo da novac koji je
dobio diobom
nije brojao, već ga je ponio svojoj kući i ostavio na stolu, a svi su trebali
da dobiju jednak
dio.
Branilac ovog optuženog, u završnoj riječi je naveo, da je tokom postupka
nesumljivo
utvrđeno, da je optuženi Vojvodić izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na
teret, ali da
sud prilikom izricanja kazne, cijeni brojne olakšavajuće okolnosti na strani
ovog
optuženog, što je i optuženi prihvatio ponovo izražavajući žaljenje i kajanje.
U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoke-oštećene: M. V., P. M. i P. V.,
svjedoke
B. L. i Lj. A., na saglasan predlog stranaka poročitao iskaze svjedoka P. P.,
P. V.2. i L.
M., saslušao ovlašćenog predstavnika oštećene Podgoričke banke L. M., pročitao
medicinsku dokumentaciju na ime oštećenih, nalaz i mišljenje sudskog vještaka
medicinske struke Ki.br.81/10 od 26.07.2010.godine i neposredno saslušao
sudskog
vještaka medicinske struke dr. B. B. na glavnom pretresu, saslušao svjedoke R.
I. i D. M.,
pročitao dva zapisnika o uvidjaju Uprave policije PJ Podogirca Ku.br.480/10 od
17.05.2010.godine, izvršio uvid u skicu lica mjesta i fotoelaborate Uprave
policije PJ
Podgorica br.17-28-244-1087/1357 od 17.05.2010.godine i broj
17-28-244-1080/1355 od
17.05.2010.godine, zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija Uprave
policije PJ
Podgorica Ku.br.480/10 od 17.05.2010.godine na ime R. Z., izvršio se uvid u
fotoelaborat
Uprave policije PJ Podgorica broj 17-28-244-1085/1368 od 17.05.2010.godine,
pročitao
zapisnik o pretresanju stana i drugih prosotrija Uprave policije PJ Podgorica
Ku.br.
480/10 od 17.05.2010.godine na ime F. I., izvršio uvid u fotoelaborat Uprave
policije PJ
Podgorica broj 17-28-244-1086/1369 od 17.05.2010.godine, pročitao zapisnik o
pretresanju stana i drugih prostorija Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.
480/10 od
17.05.2010.godine na ime V. M., izvršo uvid u fotoelaborat Uprave policije PJ
Podgorica
broj 17-28-244-1084/1371 od 17.05.2010.godine, pročitao zapisnik o pretresanju
stana i
drugih prostorija Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.480/10 od
17.05.2010.godine na
ime V. M., izvršio uvid u fotoelaborat Uprave policije PJ Podgorica broj
17-28-244-
1090/1370 od 17.05.2010.godine, pročitao potvrdu o ulaženju u stan i druge
prostorije
Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.480/10 od 17.05.2010.godine na ime V. M.,
potvrdu
o ulaženju u stan i druge prostorije Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.480/10
od
17.05.2010.godine na ime F. I., potvrdu o ulaženju u stan i druge prostorije
Uprave
policije PJ Podgorica Ku.br.480/10 od 17.05.2010.godine na ime R. Z., potvrdu
o
ulaženju u stan i druge prostorije Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.480/10
od
14
17.05.2010.godine na ime V. M., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima
Uprave
polciije PJ Podgorica Ku.br. 480/10 od 17.05.2010.na ime R.Z.a, potvrdu o
privremeno
oduzetim predmetima Uprave polciije PJ Podgorica Ku.br.480/10 od
17.05.2010.godine
na ime V.M., potvrda o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije PJ
Podgorica
Ku.br. 480/10 od 17.05.2010.godine na ime V.D.a, potvrdu o privremeno oduzetim
predmetima Uprave policije PJ Podgorica Ku.br. 480/10 od 17.05.2010.godine, na
ime A.
V., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave polciije PJ Podgorica
Ku.br.
480/10 od 17.05.2010.godine, na ime F. I., potvrdu o privremeno oduzetim
predmetima
Uprave polciije PJ Podgorica Ku.br. 480/10 od 17.05.2010.godine, na ime V.M.,
potvrdu
o privremeno oduzetim predmetima Uprave polciije PJ Podgorica Ku.br. 480/10 od
17.05.2010.godine, na ime T. D., pročitao izvještaj o vještačenju Forenzičkog
centra
Danilovgrad br.2064/10 od 24.05.2010.godine, zapisnik o daktiloskopskoj
protezi i
vještačenju tragova papilarnih linija broj 505/10 Forenzičkog centra
Danilovgrad od
27.05.2010.godine sa fotodokumetnacijom br.505/10, zapisnik o daktiloskopskom
vještačenu broj 552/10 Uprave policije Forenzički centar Danilovgrad od
04.06.2010.godine, izvještaj o balističkom vještačenju Uprave policije
Forenzički centar
Danilovgrad br.2087 od 07.06.2010.godine, izvještaj o sravnjenju blagajne na
dan
17.05.2010.godine br. 7144 od 17.05.2010.godine, izvod iz kaznene evidencije
na ime
optuženog V.D. Uprave policije PJ Podgorica od 08.09.2010.godine, izvod iz
kaznene
evidencije na ime optuženog R.Z. Uprave policije PJ Podgorica od
08.09.2010.godine,
izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog V.M. Uprave policije PJ Podgorica
od
08.09.2010.godine, izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog T. D. Uprave
policije
PJ Podgoica od 08.09.2010.godine.
Sud je u svojstvu svjedoka pozvao i V. I., koji je nakon što je upozoren u
smislu čl.97
ZKP-a, obzirom da mu je optuženi V.D. brat, izjavio da neće da svjedoči.
Svjedok-oštećeni M. V. je u svom iskazu naveo da je radio kao službenik
obezbjeđenja
filjale Podgoričke banke sa još četiri službenice, kada se oko 09.15 časova
desila pljačka
filijale, odmah nakon što je otišlo vozilo koje je dopremilo novac koji je
predat upravnici.
Prvo je ušao jedan momak sa pištoljem u ruci, a potom i drugi sa automatskom
puškom,
dok trećeg nije vidio, a u toku pljačke je ušao i klijent Petrović. Ta dvojica
momaka su
bili maskirani, a momak koji je prvi ušao ga je izudarao drškom pištolja po
glavi, od kojh
udaraca je pao, da bi zatim taj momak povikao “Ovo je pljačka, lezite dolje“.
Pokušao je
da uzme svoj pištolj u čemu nije uspio i ležao je na podu dok mu je glava
krvarila. Nije
vidio puno, jer je ležao na podu, a pljačkaši nisu mnogo govorili. Po njegovoj
procjeni
sve je trajalo manje od tri minuta, a onda je osjetio kako žene slobodnije
pričaju, pa je
izašao napolje i pozvao svoj centar, da bi ubrzo došla policija i hitna pomoć.
Odveli su ga
kod ljekara, šili su mu povrede na glavi, o čemu je dostavio medicinsku
dokumentaciju.
Dalje je naveo da je kada je vidio prvo maskirano lice sa pištoljem, a koje
lice je ušlo u
banku, mahinalno krenuo prema svojoj futroli od pištolja, ali je odustao, jer
je vidio da
15
drugo maskirano lice ima automatsku pušku. Jedno od ovih lica ga je tri puta
drškom
pištolja udarilo u predjelu glave, od kojih udaraca nije pao, već je čuo
naredbu tog
napadača da svi legnu na pod, jer je u toku pljačka i da nije šala, tako da je
legao
potrbuške. Ležeći tako na podu osjećao je da mu je na potiljku prislonjen neki
predmet,
zaključujući da je to pištolj. Nije čuo da su napadači međusobom komunicirali,
ali je čuo
vrisku službenica. Koliko se može sjetiti, ali nije siguran, oba napadača koja
je primijetio
su na sebi imali trenerke-lice sa pištoljem čini mu se teget boje, a lice sa
automatskom
puškom nešto šareno, a obojica su preko glave imali tzv. fantomke, tako da su
im se
vidjele samo oči i usta. Pridružuje se krivičnom gonjenju protiv optuženih i
postavlja
imovinskopravni zahtjev .
Svjedok-oštećeni P. M. je u svom iskazu naveo da je kljent Podgoričke banke i
da je
kritičnog dana došao u banku sa namjerom da provjeri stanje na svom žiro
računu. Ušao
je na dupla sigurnosna vrata u prostorije banke i vidio više maskiranih osoba
koje su ga
udarale pištoljem po glavi, od kojih udaraca je pao na pod i počeo gubiti
svijest. Sjeća se
kada je došla Hitna pomoć koja mu je ušivala rane na glavi. Ne pridružuje se
krivičnom
gonjenju i ne postavlja imovinskopravni zahtjev, jer se sa bankom dogovorio da
mu
banka plati štetu .
Svjedok-oštećena P. V. je navela da je zaposlena u Podgoričkoj banci i da je
kritičnog
dana radila u filijali te banke na Zabjelu, u Ul. kralja Nikole, a sa njom su
toga dana
radile njene koleginice B. L., I. R. i M. D.. Banka je počela sa radom u 8,30
sati i bila je
skoncentrisana na posao tako da nije ni primijetila kada je izvršen transport
novca u
banku, niti je vidjela kada su maskirani pljačkaši ušli. Uglavnom dok je
sjedjela, u jednoj
prostoriji desno od ulaza i glavnog šaltera, za kompjuterom, neko je stao
ispred nje držaći
u ruci pištolj, sa fantomkom na glavi, rukavicama, obučen u crvenu jaknu, jer
joj je bilo
nešto crveno pred očima, i rekao “pljačka, pljačka lezi, lezi“. Legla je
između dijela
njenog radnog prostora i kancelarije upravnice i u tom trenutku je niko nije
udarao. Tada
je maskirana osoba rekla M. i upravnici da legnu i one su legle, a potom je
grubo uhvatio
za lijevu ruku, podigao je i bacio pored stolice namijenjene za sjedenje
stranaka, i tada
dobija udarac u potiljačni dio glave, od kojeg udarca je u trenutku izgubila
svijest. Kada
je došla svijesti, čula je muški glas koji govori “nemoj mene, ja imam
pritisak“ i kasnije
je saznala da je to govorio muškarac koji je ušao u banku dok je u toku bila
pljačka. Sve
je kratko trajalo, i osim te maskirane osobe primijetila je još jednu
maskiranu osobu sa
puškom u ruci koja je išla prema blagajni. Neko je rekao da su pljačkaši
otišli, ali taj
trenutak nije vidjela, jer je ležala licem okrenutim podu i nakon tih riječi
je ustala i
vidjela krv po šalter-sali, koja je vjerovatno poticala od M. V., jer je on u
događaju
povrijeđen. Ne pridružuje se krivičnom gonjenu i ne postavlja imovinskopravni
zahtjev.
Pojasnila je da joj je maskirano lice prišlo dok je sjedjela za svojim radnim
stolom, a to
lice osim što je na glavi imao fantomku, imalo je na rukama rukavice, a u
gornjem dijelu
neku jaknu crvene boje, koje lice joj je reklo da se radi o pljački i da
legne, da je krenula
16
da izvrši naredbu, to lice je grubo uhatilo za lijevu ruku, podiglo je, a onda
bacilo na pod
pored stolice, u kom momentu je dobila udarac u potiljačnom predjelu glave.
Dalje je
navela da osim tog napadača, vidjela još jednog napadača, koji je išao prema
blagajni i
koji je imao u ruci pušku, a taj maskirani napadač je išao sa puškom u pravcu
blagajne,
koja se nalazila iza pulta, dok je puštolj bio uperen u nju.
Svjedok B. L. je u svom iskazu navela je da je zaposlena u filijali Podgoričke
banke na
poslovima blagajnika, te da je kritičnog dana radila sa svojim koleginicama P.
V., R. I. i
D. M., a radio je još momak iz obezbjeđenja M. V.. Toga jutra, par minuta
prije 09.00
časova, stigao je u banku novac iz centrale i potom smješten u trezor koji je
smješten
ispod kase za kojom je radila, a radi se o kasi sa šifrom koju pljačkaši nisu
uspjeli
otvoriti, a u kojoj je bilo 82.500 eura. Nekih tri minuta nakon što je otišlo
vozilo za
transport novca, u banku su ušle dvije osobe koje su povikale odmah sa ulaznih
vrata
“ovo je pljačka“, i u prvom trenutku je pomislila da se neko šali, ali kada je
bolje
pogledala vidjela je da su te dvije maskirane osobe sa fantomkama na glavi. Ne
sjeća se
da li su imali šta na rukama, a jedan je imao pištolj u ruci i taj je oborio
V. iz
obezbjeđenja koji je pao na pod. Sve se desilo veoma brzo, a momak sa puškom,
koju je
naknadno primijetila, je stao ispred nje i uperio pušku u nju, ali ništa nije
progovarao i
tada je primijetila i trećeg momka koji je došao iza pulta sa pištoljem u
ruci, i koji je
samo govorio “daj pare, daj pare “. Nju nisu tukli, već je samo momak koji je
došao iza
pulta pokupio novac, pri čemu je nešto novca palo na pod, i tada su krenuli da
izlaze kada
u banku ulazi jedan stariji čovjek, koji je njihov stalni klijent, i jedan od
njih ga je uvukao
u banku i dobro izudarao. U tim trenucima je pokrila rukama oči i nije vidjela
kada su
istrčali a ubrzo je došla i policija. Momak iz obezbjeđenja je bio krvav i na
podu je bilo
krvi, a pozanto joj je da su P. V. vodili kod ljekara. Objasnila je da se sve
se munjevito
odigravalo, a momak koji je imao pušku i koji se u tim trenucima nalazio sa
suprotne
strane pulta, čitavo vrijeme je tu pušku držao usmjerenu u njenom pravcu.
Odmah je
došao iza pulta i drugi momak koji je imao pištolj i govorili su „daj pare,
daj pare“, što je
i uradila. Kada su pokupili pare oni su krenuli da izlaze, a nju niko od njih
nije ni prstom
takao. Kada su ti momci krenuli da izlaze iz banke, na ulazu su sreli jednog
starijeg
čovjeka koji je inače njihova stalna stranka i jedan od tih momaka je gurnuo
tog čovjeka
koji je pao dolje na pod i taj čovjek je bio pokrio rukama glavu i vikao
„nemoj mene, ja
sam stari čovjek imam pritisak“. V. koji je radio kao obezbjeđenje u banci bio
je na podu,
odnosno ti momci kada su ušli u banku oborili su ga dolje na pod, pri čemu ne
zna ko ga
je oborio, a kada je primijetila da nije u pitanju šala, već ozbiljna stvar,
pokušavala je da
skloni novac koji su dobili toga jutra, tako da nije primijetila gdje su se
ostala lica
nalazila. Primijetila je dvojicu maskiranih muškaraca, a kako se nalazila na
mjestu odakle
nije mogla da vidi šta se dešavalo u prostorijama iza paravana, samo je čula
koleginicu I.
kako govori „L., daj im sve pare, daj im sve pare“.
17
Svjedok Lj. A. je u svom iskazu naveo da poznaje R.Z. jer su zajedno učili u
školi . Prije
kritičnog događaja ga je sreo u gradu i tada mu je R. saopštio da bi kupio
neko jeftino
auto, pa ga je obavijestio da njegov tetak P. V. prodaje jednu “Zastavu 128”,
nakon čega
je sa njim i V., koga do tada nije poznavao, otišao kod njegovog tetka gdje su
se pogodili
da cijena zastave bude 200 eura, od koje cijene su mu isplatili 150 eura,
nakon čega su V.
i R. odvezli auto. Za kritični događaj saznao je iz dnevne štampe kao i da se
taj momak
prezivao V..
Svjedok R. I. je u svom iskazu navela da se nalazila u kancelariji menadžera
sa svojom
koleginicom D. M., kada je na monitoru sigurnosnih kamera vidjela kako u
šalter salu
ulaze tri maskirana i naoružana momka, i odmah pritisnula “panik taster”.
Jedan od njih
joj je prišao i uperio pištolj u glavu, povukao je za kosu i bacio na pod i
vukao za kosu do
blagajne, što znači nekih tri-četiri metra. Kada su ulazili u banku rekli su
“ovo je oružana
pljačka”, a za vrijeme pljačke su stalno govorili “lezite, lezite”. Ništa
drugo nije vidjela i
samo je rekla koleginici “daj pare”. Za to vrijeme je momak iz obezbjeđenja,
M., ležao
pored nje i primijetila je oko njega krv na podu. Sve je trajalo veoma kratko,
po njoj
nekih 2-3 minuta, nakon čega su pljačkaši istrčali iz banke, kojom prilikom su
pretukli
jednog penzionera koji je ušao kao stranka. Tek uveče je pošla kod ljekara,
jer je jako
boljela glava, usljed vučenja za kosu, a i zbog stresa koji je pretrpjela.
Dalje je navela da
je u kancelariju za menadžere ušlo jedno maskirano lice i njoj, kao i
koleginici M. D.,
reklo da izađu, odvelo ih do pulta, i tamo im naredilo da legnu na pod, što su
i učinile
licem okrenutim ka podu. Dok je ležala na podu osjetila je da je neko udario u
predjelu
rebara, ali nije vidjela ko, ni sa čim je udario. Sa te pozicije nije mogla
ništa da vidi i
koliko se sjeća nije ništa čula. Ne pridružuje se krivičnom gonjenju niti
postavlja
imovinskopravni zahtjev.
Svjedok D. M. je u svom iskazu navela da je u 09,00 časova sjedjela u
kancelariji
upravnika ekspoziture, sa upravnicom I. R.. Slučajno je bacila pogled na
ulazna vrata i
vidjela kako utrčava jedan momak sa automatskom puškom i ulazi u kancelariju
gdje je
sjedjela sa I.. Misli da je govorio nešto u smislu “lezi dolje, svi dolje” i u
tom trenutku joj
se učinilo da je u nju uperio pištolj, ali je kasnije na kameri vidjela da se
radi o puški.
Prvo je povukao za ruku, pa potom i I., kojom prilikom je udarila u jedan
ćošak od vrata i
pala dolje. Ležala je licem okrenutim podu i nije joj poznato šta se dešavalo
u šalterskoj
sali. Sve je trajalo veoma kratko, oko pet minuta, nakon čega su pljačkaši
izašli van, a
potom su i oni poustajali, kada je primietila da su povrijeđeni radnik
obezbjeđenja M. V.,
kao i P. V. i R. I.. Ona nije imala nikavih povreda i nije išla kod ljekara.
Ovlašćeni predstavnik oštećene Podgoričke banke L. M. je navela da se u ime
banke
pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženih, a nakon što je sudu dostavila
pismeni
izvještaj o sravnjenju postavila imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 4.532,91
eura.
18
Svjedok P. P. je naveo da poznaje R.Z. i da je bio prisutan kada je R. došao
sa svojim
bratom od tetke Lj.A. i još jednim momkom, kojom prilikom su se pogodili da im
njegov
tetak proda automobil po cijeni od 150 eura. Vozilo su upalili preko kablova i
nakon toga
ga odvezli.
Svjedok P. V. je naveo da je posjedovao vozilo marke “Zastava 128“ reg.oznaka
PG........, koje je imao namjeru da proda, i na njega stavio obavještenje
“prodaje se”.
Pozvao ga je rođak njegove supruge Lj. A. i rekao mu da se neki momci
interesuju za
njegovo auto, da bi naveče sa još dva momka došao Lj. A., pa je pristao da toj
dvojici
momaka proda automobil po cijeni od 200 eura. Sjutradan su ta dvojica momaka
opet
došla sa Lj. Al. i donijeli mu 150 eura, uz dogovor da mu naknadno isplate
preostalih 50
eura. Jednog od te dvojice momaka su poznavali njegovi sinovi i rekli mu da se
zove
R.Z.. Optužene po imenima ne poznaje, a da je znao namjenu vozila ne bi im ga
ni
prodao.
Svjedok L. M. je naveo da posjeduje radnju u dvorišnom djelu iza zgrade u
kojoj se
nalazi filijala Podgoričke banke, te da je sve što je vidio u vrijeme
kritičnog događaja, bio
automobil pun ljudi koji se udaljavao od banke i tek kada je došla policija
saznao je da se
desila pljačka.
Iz dva zapisnika o uviđaju Uprave policije PJ Podgorica Ku.br.480/10 od
17.05.2010.godine utvrđeno je da su isti sačinjeni povodom obavještenja da je
dana
17.05.2010.godine u 9,15 časova u ekspozituri „Podgoričke banke Societe
Generale
Group“ izvršeno kriv.djelo razbojništvo, od strane tri nepoznata maskirana i
naoružana
lica. Pomenuta ekspozitura se nalazi u ulici Kralja Nikole br.304 koji se
nalazi u
prizemlju zgrade. U unutrašnjosti ekspoziture banke se nalazi glavna šalter
sala u koju se
ulazi lijevo od ulaznih vrata, kao i dvije kancelarije u koje se ulazi pored
glavnog
naplatnog pulta, dok je u glavnoj šalter sali naplatni pult u sklopu kojeg se
nalazi fioka iz
koje je otuđen novac koja je obilježena markerom br.4 , a osim tog pulta u
istoj prostoriji
se nalazi manji pult sa kontrolnom tablom za upravljanje elektronskim bravama
na
ulaznim vratima, u blizini kojeg su pronađena i obilježena tri traga nalik na
krv obilježeni
markerima 1,2 i 3, kao i trag nalik na krv na pomenutoj kontrolnoj tabli
obilježen
markerom br.5. Sam objekat je obezbijeđen fizičkim obezbjeđenjem, video
nadzorom i sa
dvoje elektronskih vrata, koja su u momentu izvršenja krivičnog djela bila
otvorena.
Pregledom šireg lica mjesta u park šumi, u blizini sportskog aerodroma „Špiro
Mugoša“,
pronađeno je zapaljeno vozilo marke „Zastava 128“, bez registarskih oznaka, na
ivici
šume na udaljenosti od 500 m od magistralnog puta Podgorica-Tuzi, koje vozilo
je
prednjim dijelom okrenuto prema šumi.
Iz fotoelaborata Uprave policije PJ Podgorica broj 17-28-244-1087/1357 od
18.05.2010.godine utvrđen je širi izgled lica mjesta, izgled unutrašnjosti
ekspoziture sa
19
mjestom pronalaska i izgledom pronađenih tragova, kao i izgled i mjesto
pronalaska
spaljenog vozila „Zastava 128“, koji tragovi su bliže opisani zapisnikom o
uviđaju.
Iz kriminalističko tehničkog izvještaja o pregledu lica mjesta i uzorkovanju
tragova
Uprave policije PJ Podgorica br.1357 od 17.05.2010.godine slijedi da su
daktiloskopskim pregledom na unutrašnjim ulaznim vratima, na staklu sa
unutrašnje
strane, po sredini vrata, pronađeni tragovi papilarnih linija, kao i na
površini radnog
pulta. Kartonska kutija ispod radnog pulta iz koje je otuđen novac, izuzeta je
sa lica
mjesta radi izazivanja tragova papilarnih linija.
Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija Uprave policije PJ
Podgorica
Ku.br.480/10 od 17.05.2010.godine na ime V. M., potvrde o ulaženju u stan i
druge
prostorije istog broja i datuma utvrđeno je da su ovlašćeni službenici
policije dana
17.05.2010.godine, uz uredno izdatu potvrdu o ulaženju u stan, izvršili
pretres stana u
vlasništvu V. M. koji se nalazi u mjestu Mataguži, opština Podgorica i tom
prilikom
pronašli u kućištu kompjutera novac u vrijednosti od 3655 eura, u apoenima
10x100 eura,
19x50 eura i 85x20 eura i 1x5 eura, koji zapisnik i potvrdu je imenovani
potpisao bez
primjedbi.
Iz dvije potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije PJ Podgorica
Ku.br. 480/10 od 17.05.2010.godine, na ime V.M. utvrđuje se da je ovlašćeni
službenik
policije dana 17.05.2010.godine u 19,00 časova, od istog privremeno oduzet
novac u
iznosu od 3655 eura, apoenima 10x100, 19x50 eura, 85x20 eura i 1x5 eura, te
pmv marke
„Golf 2“ reg.oznaka PG......... sive boje ,koje potvrde je V.M. potpisao bez
primjedbi.
Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija Ku.br.480/10 od
17.05.2010.godine, potvrde o ulaženju u stan i druge prostorije istog broja i
datuma
na ime F. I. utvrđeno je da su ovlašćeni službenici policije uz uredno izdatu
potvrdu o
ulaženju u stan izvršlili izvršili pretres teretane i pomoćne prostorije vl.F.
I., izdate pod
zakup P. V., koja se nalazi u ul. Dalmatinskih brigada br.12, te da je
pretresanjem
navedenih prostorija u pomoćnoj prostoriji, lijevo od ulaznih vrata, iza
dasaka, pronađen
startni pištolj marke „Ekol aras kompakt“ ser.br. eac -960029.
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima prednjeg broja i datuma utvrđuje
se
da su ovlašćeni policijski službenici od feratović Inenije privremeno oduzeli
startni
pištolj marke