HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
K.br.1445/12
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Jovović Željki, uz učešće Rajković
Danijele, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog B.R., zbog
krivičnog djela gradjenje objekta bez gradjevinske dozvole iz čl. 326a
Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica
Kt.br.1490/12 od 18.12.2012. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa,
u prisustvu zastupnika optužbe P.B. i okrivljenog, dana 17.04.2013. godine
donio je, i istog dana javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni
B. R., od oca N. i majke S., rodjene V., rođen xx.xx.xxxx. godine u Mojkovcu,
sa prebivalištem u mjestu rodjenja s. Žari bb, oženjen, otac troje djece,
penzioner, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.
Kriv je
Što je:
U septembru 2012. godine u Podgorici, u naselju Zagorič - Park Šume
postupajući protivno odredbi čl. 69 Zakona o uređenju prostora i izgradnji
objekata, započeo građenje objekta bez prethodno pribavljene građevinske
dozvole, na način što je vršio rekonstrukciju postojećeg prizemnog objekta
tako što je započeo građenje etaže sprata bez pribavljene građevinske dozvole,
pri čemu je bio svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je
njegovo djelo zabranjeno,
- čime je izvršio krivično djelo građenje objekta bez građevinske dozvole iz
čl. 326a Krivičnog zakonika.
Pa mu Sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl.
52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o
krivičnom postupku, izriče
USLOVNU OSUDU
Kojom mu predhodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i
istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1
(jedne) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od
30,00€, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT-a u Podgorici Kt.br.1490/12 od 18.12.2012. godine,
okrivljenom B. R. stavljeno je na teret da je izvršio krivično djelo gradjenje
objekta bez gradjevinske dozvole iz čl. 326a Krivičnog zakonika.
Zastupnik optužbe je u završnoj riječi izjavio, da u cjelosti ostaje pri
podnijetom optužnom predlogu i predložio je sudu da okrivljenog za krivično
djelo stavljeno mu na teret oglasi krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni B. R. je u svojoj odbrani izjavio da priznaje izvršenje krivičnog
djela za koje je optužen i da priznaje krivicu. Tačno je da je u septembru
mjesecu na kući koja je bila započeta, koju je gradio 2000. godine i koja je
imala samo prizemlje i ploču u septembru 2012. godine započeo dogradnju. To je
uradio na način što je na postojeću ploču ozidao zidove sprata blok opekom i
to devet redova, ošalovao, i izarmirao vertikalni serklaž koji su se u vrijeme
kada je došla kontrola betonirali. Izjavio je da je on investirao gradnju, na
kući koju nije mogao da izgradi više od 10 godina. Naveo je, da je teško
bolestan i da nije mogao na drugi način obezbjediti stambeni prostor i da su u
tom naselju svi gradili i da je hiljadu objekata u naselju Park šuma bespravno
sagradjeno. Znao je da mu je za gradjenje potrebna gradjevinska dozvola, ali
su svi gradili, pa je gradio i on. Na kraju je izjavio da je preko televizije
čuo da će se dozvoliti legalizacija postojećih objekata i kada započne taj
projekat odmah će legalizovati svoj objekat. U završnoj riječi je izjavio da
mu je žao što je izvršio krivično djelo i da je to uradio da bi obezbjedio
stambeni prostor za svoju porodicu.
Imajući u vidu potpuno i jasno priznanje okrivljenog, koje u toku postupka
nije dovedeno u sumnju, i cijeneći isto kao dokaz, to sud primjenom čl. 458
st. 2 Zakonika o krivičnom postupku, nije izvodio druge dokaze predložene
optužnim predlogom, osim izvod iz kaznene evidencije izdat od strane Uprave
policije PJ Bijelo Polje - Ispostava Mojkovac broj 02-245/13-182/2 od
16.01.2013 godine, od koga zavisi vrsta i mjera krivične sankcije.
Dakle, u postupku je nesumnjivo utvrdjeno da je okrivljeni B. R. u Podgorici,
u naselju Zagorič - Park šume, postupajući protivno odredbi čl.69 Zakona o
uredjenju prostora i izgradnji objekata započeo gradjenje objekta bez
predhodno pribavljene gradjevinske dozvole, na način što je vršio
rekonstrukciju postojećeg prizemnog objekta, tako što je započeo gradjenje
etaže sprata, bez predhodno pribavljene gradjevinske dozvole.
Ovakvo činjenično stanje, sud je utvrdio iz nedvosmislenog i jasnog priznanja
okrivljenog B. R. datog tokom cijelog postupka, u kojem je na detaljan način
opisao, kad, gdje i na koji način je vršio rekonstrukciju postojećeg prizmenog
objekta, tj. gradjenje etaže sprata, a da prethodno nije pribavio gradjevinsku
dozvolu, ne sporeći ni činjenicu da je bio svjestan da mu je gradjevinska
dozvola za započetu gradnju bila potrebna, ali da si svi u naselju gradili pa
je i on gradio, iz razloga kako bi obezbijedio stambeni prostor za svoju
porodicu, ističući da mu je žao što je izvršio predmetno krivično djelo.
Cijeneći naprijed utvrdjeno činjenično stanje, ovaj sud nalazi da su se u
radnjama okrivljenog stekli svi subjektivni i objektivni elementi bića
krivičnog djela gradjenje objekta bez gradjevinske dozvole iz čl.326a
Krivičnog zakonika.
Članom 69 Zakona o uredjenju prostora i izgradnji objekata propisano je da se
objekat može graditi na osnovu gradjevinske dozvole i tehničke
dokumentacije.Takodje je istim zakonom odredjen i pojam gradjenja objekta kao
izvodjenje radova radi gradjenja novog objekta, rekonstrukcije ili radi
promjene stanja u prostoru. U konkretnom slučaju okrivljeni je u Podgorici u
naselju Zagorič - Park Šume započeo gradjenje objekta, bez predhodno
pribavljene građevinske dozvole, na način što je vršio rekonstrukciju
postojećeg prizemnog objekta, tako što je započeo gradjenje etaže sprata, iako
za to nije imao gradjevinsku dozvolu.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog B. R. prema izvršenom krivičnom djelu, sud
je našao da je okrivljeni postupajući na prethodno opisani način, bio svjesan
da svojom djelatnošću čini krivično djelo, odnosno da je vršio rekonstrukciju
postojećeg prizemnog objekta, tako što je započeo gradjenje etaže sprata, a da
za to nije imao gradjevinsku dozvolu, pa je to i htio, postupajući sa
direktnim umišljajem.
Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog, sud je najprije u smislu čl.
42 Krivičnog zakonika cijenio sve okolnosti od kojih zavisi izbor i visina
krivične sankcije (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom
propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio njegove porodične i
materijalne prilike u kojima živi, da je oženjen, otac troje djece, da je
penzioner, njegovo bezrezervno priznanje krivičnog djela i njegovu raniju
neosudjivanost a što je utvrdjeno iz izvoda iz kaznene evidencije izdat od
strane Uprave policije PJ Bijelo Polje - Ispostava Mojkovac, na ime
okrivljenog, dok otežavajućih okolnosti nije bilo, pa je okrivljenom prethodno
utvrdio kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci i istovremeno odredio da se
ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine od dana
pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se u
konkretnom slučaju i uslovnom osudom kao mjerom upozorenja uz prijetnju kaznom
zatvora, na uspješan način uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši ni ovo ni
druga krivična djela, pri čemu bi se u svemu ostvarila svrha izricanja uslovne
osude propisana čl. 52 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe izricanja
krivičnih sankcija propisane čl. 4 Krivičnog zakonika.
Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je shodno odredbi čl. 229 Zakonika o
krivičnom postupku obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka, sudskog
paušala, u iznosu od 30,00 eura, koji iznos je odredjen shodno trajanju i
složenosti postupka, kao i imovinskom stanju okrivljenog.
Na osnovu izloženog, shodno čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je
kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 17. 04. 2013. godine
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković,s.r.
|
Željka Jovović,s.r.  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
---|---  
ZTO Danijela Rajković
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Danijela Rajković
|
Željka Jovović  
DN-a: Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica,
- Okrivljenom
- A/a.
Postupljeno dana __
Radnik suda ______