 
                                                                                                        K.br.25/12

U IME CRNE GORE 
        Osovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud po sudiji Branku Pejoviću uz sudjelovanje zapisničara Djondović Milenke u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M. G. iz P., zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog  zakonika po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.383/10 od 02.02.2011. godine, nakon održanog glavnog i javnog preresa u prisustvu zamjenika ODT Sanje Golubović, okrivljenog kao i oštećenog J. D.,  iz P., a u odsutnosti uredno pozvanih oštećenih  Dj. J. iz S. i G. R. iz P.a, dana 27.04.2012. godine, donio je i javno objavio

P R E S U D U 
        Okrivljeni **M. G.** , JMBG ... od oca B. i majke M. rodjena M., rodjen .... godine u P., gdje i živi selo Z. opština P.a, državljanin CG, ne zaposlen, oženjen otac jednog djeteta, pismen završio srednju školu, vojsku nije služio, ne vodi se u VE, lošeg imovnog stanja, ranije osudjen presudom ovog suda K.br.73/98 od 10.02.1999. godine zbog krivičnog djela iz čl. 145. st.1. Krivičnog zakonika, osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, kaznu izdržao

K r i v     j e 
        Što je:  
        dana 28.10.2010. godine oko 02,20 časova u ul. P. ... u P., ugrozio sigurnost oštećenim G. R. i Dj. J., prijetnjom da će napasti na život ili tijelo oštećenih, na način što je lupao na ulazna vrata porodične kuće oštećenih G. R. i  Dj. J. ista oštetio, pa kada je supruga oštećenog G., oštećena J. D. otvorila vrata ušao je u hodnik i držeći kamen u ruci uputio oštećenim prijetnju "sve ću vas pobiti", a oštećenom G. i J. D., koji je bio u kući kod oštećenog G.   uputio riječi prijetnje: "J.,  G. jebaću vam majku, krvi ću vam se napiti, izlazite napolje", nakon čega je oštećenog J. snažno udario i zhvatio rukom za lice,

da bi oko 03,06 časova sa telefonskog broja SIM kartice  +38269... oštećenom
J. na telefon broja  SIM kartice 068 ... poslao SMS poruku prijeteće sadržine
"J., pobiću vas ko mačke, Ostroga mi",
            čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog  zakonika,  
        pa mu sud na osnovu već citiranog zakonskog propisa, a primjenom članova 4, 5, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 53. i 54.  Krivičnog zakonika te članova 226. i 229. ZKP CG  i z r i č e

USLOVNU OSUDU       
        S tim da mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca (četiri mjeseca) i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od godinu dana ne izvrši novo krivično djelo.

        Okrivljeni se obavezuje da na ime paušala plati ovom sudu iznos od 55,00 eura, a ovo u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
        Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima optužnim predlogom Kt.br.383/10 od 02.02.2011. godine optužilo je okrivljenog M. G. iz P. zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168. st.2. u vezi st. 1.Krivičnog zakonika navodeći da je okrivljeni krivično djelo izvršio na način mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude.  
        U završnoj riječi zamjenik ODT-a je u cjelosti ostao pri podnesenom optužnom predlogu  I predložio da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.  
        Svjedok  \- oštećeni J. D. u završnoj riječi nije se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog niti je istakao imovinsko-pravni zahtjev.  
        Današnji glavni pretres je održan u odsutnosti uredno pozvanih oštećenih Dj. J. iz S. i G. R. iz P .  
        Okrivljeni M. G. u svoju odbranu u predmetu istražnih radnji je istakao da oštećene G. R. i J. D. poznaje od ranije, a da G. slabije poznaje dok J. poznaje bolje. Imao je brojeve njihovih mobilnih telefona kao i oni njegov broj. Tačna je činjenica da ga je dana 28.10.2010. godine u popodnevnim časovima nazvao oštećeni G. i pozvao da dodje kod njega kući da sjede, pa je on i otišao negdje oko 16,00 časova i to mu je bilo prvi put da udje u njegovu kuću, a tamo je zatekao oštećenog G. kao i oštećenog J., a kasnije je došla i supruga oštećenog G. oštećena J. Njih trojica su sjedeli i pili pivo do negdje 17,30 časova, a onda su sva trojica otišli u naselje Š. u kafanu zv. "Pod pločom" gdje su nastavili da piju pivo i zadržali su se 4-5 časova. U lokal je došao i njegov drug L. R. koji živi u P. U tom lokalu oštećeni J. je imao svadju sa nekom djevojkom, a bila je gost lokala pa je posle te svadje oštećeni J. izašao iz lokala i nekih 5-10 minuta je izašao i G., a on je ostao sa L. da popiju piće i oni su se zadržali nakon izlaska J. i G. možda petnaestak minuta i kako se J. i G. nisu vraćali njega je L. odvezao kući u Z . Nezna tačno vrijeme kada je došao kući s tim što još jedanput ističe da su u lokal "Pod pločom" otišli u 17,30 časova i zadržali se 4-5 časova. Čim je došao kući nazvao   ga je na mobilni telefon oštećeni G. R. i rekao mu "sram te bilo što nijesi razvadjao J." i to se odnosilo na svadju J. sa tom djevojkom u kafani "pod pločom", a on mu je rekao da nemože da razvadja J. od ženske osobe pa je nakon toga G. počeo da ga psuje, psujući mu oca i majku i rod i porod i sve živo i mrtvo i na tome se razgovor završio, da bi ga G. nakon 2-3 minuta ponovo pozvao na mobilni telefon i počeo da mu prijeti kako će ga ubiti, zaklati, ostaviti invalidom, prosuti mozak i usrati mu se u život, a on je njemu na telefon rekao sledeće "G. zbog ovakvih prijetnji i uvreda vidjećemo se još" i na tome se razgovor završio i on povrijedjen nakon toga je izbrisao G. broj iz telefona. Kako je dok mu je G. prijetio preko telefona u pozadini čuo J. glas i kako mu je bilo krivo što mu je J. dozvolio da mu mupućuje sve te prijetnje i psovke u njegovom prisustvu tačno je da je  u afektu sa svog mobilnog telefona na J. mobilni telefon poslao poruku  "J. pobiću vas kao mačke, Ostroga mi". Tvrdi da kritčne prilike nakon što je došao kući nije išao kod G. kući, nije odvaljivao vrata niti uputio prijetnje kako to stoji u predlogu za preduzimanje istražnih radnji. Smatra da ga je G. prijavio u policiju, a J. pod nagovorom G. iz razloga da on nebi prijavio G. zbog psovki i zbog bojazni kako će on reagovati kada se sretnu. Posebno objašnjava da je kritične večeri bio popio ali nije bio pijan, dok su oštećeni G. i J. bili

-3-  
pijani. Tvrdi da nije dolazio kod G. kući, niti je polomio vrata, a tačno je
da je u afektu na telefon J., G. i J. poslao navedenu poruku.
            U završnoj riječi je istakao da se kaje što je došlo do ovog incidenta pa je na kraju svoju odgovornost ostavio sudu na slobodnu procjenu.
            Sud je djelimično prihvatio odbranu okrivljenog i to u dijelu u kojem okrivljeni priznaje da je uputio poruku prijeteće sadržine oštećenom J. D. i to sledeće sadržine "J., pobiću
vas kao mačke, Ostroga mi", dok je u ostalom dijelu odbranu okrivljenog sud
odbacio jer je očigledno da je okrivljeni izbjegao da prizna da je dolazio
kući kod oštećenog G. R. i Dj. J. te da je oštećeni u kući upućivao takodje
rijči prijetnje noseći kamen u ruci lupajući i odvaljujući vrata na kući
oštećenih. Takvu odbranu okrivljeni je dao sa ciljem da izbjegne ili ublaži
svoju odgovornost.
            U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoka ošećenog  J. D., pročitao iskaz svjedoka - oštećene Dj. J., i svjedoka oštećenog G. R.,  izvršio uvid u fotoelaborat UP-PJ P. br. 621/10 od 28.10.2010.godien i pročitao izvještaj iz KE za okrivljenog izdat od strane UP-PJ P. br. 03-245/10-12400/2 od 10.12.2010.godine.
            Nakon provedenog dokaznog postupka i nakon ocjene svih izvedenih dokaza,  a imajući u vidu i odbranu okriviljenog sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret na štetu oštećenih Dj. J. i G. R.,  a na način mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude. Ovakvu svoju odluku sud je zasnovao na osnovu svih izvedenih dokaza kako pojedinačno tako i skupa i u medjusobnoj povezanosti jednog sa drugim, kao i na osnovu djelimičnog priznanja okrivljenog.
            Na ime svjedok oštećeni G. R. je predmetu istražnih radnji istakao da je dana 28.10.2010.godine okrivljeni kod njega došao kući da su pili pivo te da su negdje oko 20:00 časova otišli u lokal "Pod pločom" a sa njima je otišao i oštećeni J. D. koji je takodje bio došao kod njega kući. Tu su pili pivo a u lokalu je bio okrivljeni sa njima a djelimično je sjedio za šankom a djelimično sa njima. U jednom momentu oštećeni J. je imao neki nesporazum sa vlasnicima lokala pa je neko J. udario flašom ili pepeljarom i bio je krvav pa je on odveo J. svojoj kući dok je okrivljeni ostao u kafani. Dalje ističe da je J. doveo svojoj kući ukojoj su sjedjeli i u dnevnoj sobi su sjedjeli on, J. i njegova supruga J. pa je on J. čistio krv sa lica pa ga je telefonom pozvao okrivljeni i pitao ga gdje se nalazi pa je on objasnio da se nalazi kod svoje kuće zajedno sa J. pa je okrivljeni počeo tu da ga psuje, a okrivljeni mu je rekao "eto mene sad G., jebaću ti majku", nakon možda desetak minuta okrivljeni je došao kod njega kući i nogom je odvalio ulazna vrata kuće, ušao u hodnik a vrata na dnevnoj sobi su bila otvorena pa je oštećeni vidio da okrivljeni u lijevoj ruci drži kamen i počeo da im prijeti govoreći im "J., G. jebaću vam majku, krvi ću vam se napiti, izlazite napolje", pa je on pozvao policiju i djeca su mu se izbudila i prepala a oštećeni J. je izašao u hodnik da brani okrivljenom da udje u dnevnu sobu i tada ga je okrivljeni više puta udario rukom u predjelu glave, hvatao ga za lice pa kada je okrivljeni čuo da je oštećeni pozvao policiju pobjegao je od kuće. Policija je došla na lice mjesta fotografisala razvaljena vrata i povezla J. u bolnicu i dok su bili u kombiju sa policijom J. je na telefon stigla poruka "J. pobiću vas kao mačke, Ostroga mi", dalje dodaje da je sve ovo tačno što je ispričao da je okrivljeni ušao sa kamenom u ruci u kuću, te da je prijetio i da je on njegove prijetnje shvatio ozbiljno te da je te noći okrivljeni odvalio ulazna vrata kuće, ušao u hodnik sa kamenom u ruci prijetio njemu i J. i J.
udarao. Posebno na pretresu ističe da se osjetio ugroženim i da je osjetio
strah od strane okrivljenog kako on tako i njegova porodica kao i od poruke
koju je okrivljeni uputio na telefon oštećenog J. D., pošto mu je tu poruku J.
pročitao kada je istu primio.  
        Svjedok - oštećeni J. D. u predmetu istražnih radnji je istakao da poznaje i okrivljenog i oštećenog G. R. i da se dugo vremena s njima druži čak preko 10 godina. Kritičnog dana oko 15,00 časova je došao kod oštećenog G. gdje su njih dvojica sjedeli i pili pivo, a bila je tu prisutna i supruga oštećenog J., pa je tu došao i okrivljeni negdje oko 16,00 časova i pili su pivo sve do 20,00 časova kada su sva trojica otišli u naselje Š. u kafanu zv. "Pod pločom". Tamo su sjedeli i

-4-  
nastavili da piju pivo i dugo su se zadržali i nekoliko sati i bili su pijani
pa je on imao problem u lokalu sa nekom djevojkom koja ga je nekim staklenim
predmetom udarila u predjelu glave i bio je krvav i udaljen iz lokala, pa je
pošao kući da bi ga negdje na pola puta zvao telefonom oštećeni G. da ga
sačeka pa ga je G. odveo kod njega kući. Bio je dosta pijan i povrijedjen tako
da je kod G. kući povraćao u kupatilu i ne može da se sjeti da li je kod G.
dolazio okrivljeni niti da je odvalio vrata na kući G. niti se može sjetiti da
li ga je udarao, a sjeća se da mu je okrivljeni uputio poruku "J. pobiću vas
kao mačke, Ostroga mi", pa je on ovu poruku dobio dok je bio kod G. i istu
nije shvatio za ozbiljno niti je on prijavio okrivljenog u policiju, a
vjerovatno su ga prijavili oštećeni G. i njegova supruga. Te noći je dolazila
policija koja ga je vodila u bolnicu da bi se pregledao zbog povrede koju je
dobio u kafani. Na pretresu je istakao da se nije osjećao ugroženim niti je
osjećao kakav strah od okrivljenog.
            U završnoj riječi je istakao da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog niti ističe imovinsko-pravni zahtjev.  
        Svjedok - oštećena Dj. J. je istakla u predmetu istražnih radnji i na ranijem glavnom pretresu da je supruga oštećenog G. R. te da poznaje i okrivljenog i oštećenog

J. D. i da su to drugovi njenog muža. Oni često dolaze kod njenog muža. Dana
28.10.2010. godine negdje oko 15,00 časova kod njih je došao oštećeni J., pa
su J. i njen suprug R. sjedeli u dnevnoj sobi i pili pivo pa je i ona bila
prisutna pa je neko od njih pozvao i okrivljenog koji je došao nešto oko 16,00
časova i sva trojica su sjedeli i pili pivo negdje do 19,30 časova i onda su
otišli u grad. Negdje oko 02,00 časa ujutru kod njih kući su došli njen muž R.
i J. D. kome je glava bila krvava, probudili su je pa su J. brisali krv sa
glave, pa je ona pošla u kuhinju da skuva kafu i vraćala se hodnikom iz
kuhinje kada je začula jak udarac u ulazna vrata njihove kuće. Uplašila se jer
je mislila da će od tog udarca sva se vrata polomiti, pa je skinula rezu sa
vrata i otvorila i vidjela pred vratima okrivljenog koji je u rukama imao
kamen i okrivljeni joj je govorio da će ih sve pobiti, zatim je govorio
oštećenim R. i D. da će im se krvi napiti, zvao ih je da izadju napolje i ona
se uplašila pošto je zamahivao tim kamenom u ruci. Dalje, ističe da je molila
okrivljenog da tiše priča da se nebi probudila djeca, ali su se djeca ipak
probudila zbog njegove vike. Okrivljeni je pošao na vrata dnevne sobe da udje
u dnevnu sobu, a oštećeni njen muž R. je stao na vrata pa je ona stala izmedju
okrivljenog i njenog muža, a oštećeni J. je bio pored pa je okrivljeni šamarao
J. preko nje, a onda ga je i gurnuo pa je J. pao. Kada je ona uzela telefon i
kada je nazvala policiju okrivljeni je čuo da je pozvala policiju i otišao je
iz njihove kuće. Nakon dvadesetak minuta je policija došla pa je fotografisala
vrata i kamen i policija je svojim vozilom povezla J. u bolnicu, a sa njim je
otišao i njen muž R . Prije nego što su pošli u bolnicu J. je dobio prijeteću
poruku od okrivljenog u kojoj je pisalo "J. pobiću vas kao mačke, Ostroga mi"
i J. je policiji čitao tu poruku. Ističe na kraju da okrivljeni ni do
današnjeg dana nije došao da se izvini niti da popravi vrata koja je odvalio.
            Sud je u cjelosti prihvatio iskaze oštećenih G. R. i Dj. J. koji su po mišljenju suda objektivno svjedočili o onome što se dogadjalo kritične večeri, a samo djelimično je prihvatio iskaz oštećenog J. D. iz čijeg kazivanja je sud zaključio da je ovaj oštećeni svojim iskazom htio da ublaži odgovornost okrivljenog, navodno ne sjećajući se da je okrivljeni dolazio u kuću kod G. prijeteći i noseći kamen u ruci i odvaljujući vrata na kući. Bez obzira na tako svjedočenje ovog svjedoka - oštećenog, ovaj svjedok je posvjedočio veoma bitnu činjenicu, a to je da je na njegov mobilni telefon stigla prijeteća poruka od okrivljenog kada je okrivljeni uputio prijetnju "J. pobiću vas kao mačke, Ostroga mi".
            Dakle, iz iskaza svjedoka - oštećenih sud je u cjelosti utvrdio da je okrivljeni uputio ozbiljne prijetnje oštećenim, dakle, većem broju lica da će napasti na život i tijelo oštećenih govoreći im na vratima kuće, držeći kamen u ruci "Sve ću vas pobiti", a  G. i J. uputio riječi prijetnje sledeće sadržine "J., G., jebaću vam majku, krvi ću vam se napiti, izlazite napolje". Iz ovakvih radnji okrivljenog stiču se svi bitni elementi bića krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz
-5-  
čl. 168. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika jer je sud pouzdano utvrdio da
je okrivljeni ugrozio sigurnost oštećenih G. R. i Dj. J. prijetnjom da će
napasti na život ili njihovo tijelo, a prijetnja okrivljenog je upućena prema
više lica, dakle, prema njih dvoje oštećenih. Iz navedenih razloga su se i
stekli svi bitni elementi bića utuženog krivičnog djela pa je sud okrivljenog
oglasio krivim i osudio po zakonu.
            Naprotiv, sud je utvredio da se oštećeni J. D. nije osjetio ugroženim niti je osjetio strah, a u završnoj riječi se nije pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, pa je sud njega izostavio kao oštećenog jer nije dokazano da je u odnosu na njega okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret.
            Prilikom odredjivanja vrste kazne i prilikom odmjeravanja njene visine sud je u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija cijenio i svrhu uslovne osude pa je sud mišljenja da u konkretnom
slučaju prema okrivljenom nije bilo neophodno izricati drugu vrstu krivične
sankcije osim uslovne osude smatrajući da će se i sa uslovnom osudom prema
okrivljenom u cjelosti ostvariti svrha kažnjavanja predvidjena u članu 32.
Krivičnog zakonika.
            Pri tome sud je mišljenja da je izrečena krivična sankcija okrivljenom adekvatna i primjerena stepenu društvene opasnosti, konkretno učinjenog djela, samog učinioca kao i nastalim posledicama.  Pri tome   kao olakšavajuću okolnost sud je okrivljenom uzeo u obzir činjenicu da je bio u pijanom stanju što potrvrdjuju i oštećeni pa na kraju sud zaključuje da izrečena kazna prema okrivljenom predstavlja onu mjeru koja je neophodna da bi se prema okrivljenom ostvarila svrha kažnjavanja.
            U smislu člana 226. i 229.   ZKP CG sud je obavezao okrivljenog da na ime paušala plati ovom sudu iznos od 55,00 eura, a isti iznos sud je odredio imajući u vidu dužinu trajanja i složenost krivičnog postupka kao i imovno stanje okrivljenog.
            Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA
dana 27.04.2012. godine
Zapisničar,
S u d i j a,
Djondović Milenka
Branko Pejović  
PRAVNA POUKA : protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana po
prijemu iste
                                  Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.
DOSTAVLJENO:
1x ODT Pljevlja
1x okrivljenom
6x u predmet  