HYPERLINK "http://sr.wikipedia.org/sr-
el/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
U IME CRNE GORE!
Posl.br. K.17/13
OSNOVNI SUD U HN, po sudiji Leković Branislavu, uz učešće zapisničara M.
Tereze, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.I., zbog produženog
krivičnog djela teška krađa iz čl.240 stav 1 tačka 1. u vezi čl.49.stav 1.
Krivičnog zakonika, povodom optužnice ODT HN Kt.br.242/12 od
11.02.2013.godine,nakon održanog javnog glavnog pretresa dana 26.03.2013.
godine, u prisustvu okrivljenog M.I., te branioca okrivljenog adv. Š.V. i
zamjenika ODT HN Pavlović Nade,donio je i javno objavio sljedeću
P R E S U D U
Okrivljeni M.I., JMBG ... od oca D. i majke B. rođene G.,rođen ....godine u
C.,sa prebivalištem u HN-B. bb,pismen sa završenom SSS,po zanimanju
pomorac,zaposlen u doo „S.“ sa mjesečnom zaradom od oko 400,00
eura,neoženjen,državljanin Crne Gore, neosuđivan.
K r i v j e
Što je :
- Neutvrđenog dana u toku septembra 2012. godine u B., opština HN, obio
objekat u izgradnji vl. oštećenog Z.S. i B., na način što je upotrebom
podesnog sredstva - kliještima za armaturu prekinuo zaštitni katanac na
drvenim vratima na drugom spratu objekta, a onda ušao u unutrašnjost
prostorije i oduzeo veću količinu električnih i drugih kablova i to: 1.000
metara kabla NHXHX 3x2 mm sa bubnjem, 1.000 metara kabla NHXHX 3x1 mm sa
bubnjem, 50 metara kabla 5x4 mm, 20 metara kabla 5x6 mm, 30 metara kabla 5x10
mm, 500 metara telefonskog kabla IY, 200 metara UTP kabla i 200 metara TV
kabla, ukupne vrijednosti 3.705,00 eura, kao i veću količinu električnih
kablova koji su bili instalirani u zidovima objekta, a sve u namjeri da
njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je
bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 07/08.10.2012. godine u selu Malovići, Opština HN, obio pomoćni
objekat koji se nalazio na gradilištu vl. oštećenog "R.I." DOO HN, na način
što je upotrebom podesnog sredstva - kliještima za armaturu prekinuo zaštitni
katanac na drvenim vratima objekta, a onda ušao u unutrašnjost istog i oduzeo:
1. štemalicu marke "Bosh", 2. bušilice marke "Makita", 1. motornu testeru
marke "Stihl 218", vibrator sa iglom marke "Italija - impex" zelene boje,
kliješta za armaturu marke "Unior" i 20 metara produžnog kabla 3x2,5 mm,
ukupne vrijednosti 1.200,00 eura, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem
sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je bio svjestan svog
djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 17/18.11.2012. godine u B., opština HN, došao do objekta u
izgradnji vl. oštećenog Ć.D. ušao u unutrašnjost istog i oduzeo električnu
dizalicu marke "Einhel" žute boje, 30 metara produžnog kabla 3x2,5 mm koji se
nalazio na motalici, 25 metara produžnog kabla 3x2,5 mm i kliješta za
armaturu, ukupne vrijednosti 240,00 eura, a sve u namjeri da njihovim
prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je bio
svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 19/20.11.2012. godine u B., obio garažu vlasništvo oštećenog
I.Đ., na način što je upotrebom podesnog sredstva - kliještima za armaturu
prekinuo zaštitni katanac na metalnim vratima od garaže, ušao u unutrašnjost
iste i oduzeo: 20 metara kabla 3x25 mm, 50 metara produžnog kabla 3x25 mm i 40
metara kabla koji je presjekao sa aparata za varenje marke "Rade Končar",
ukupne vrijednosti 170,00 eura, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi
pribavi protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je bio svjestan svog djela i
htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 19/20.11.2012. godine u B., obio garažu vlasništvo oštećenog
A.B., na način što je upotrebom podesnog sredstva - kliještima za armaturu
prekinuo zaštitni katanac na metalnim vratima od garaže, ušao u unutrašnjost
iste i oduzeo komplet ključeva " Gedora", 50 metara produžnog kabla 3x2,5 mm i
električnu kobru nepoznate marke, ukupne vrijednosti 120,00 eura, a sve u
namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist
koja nije mala, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
-U noći 23/24.11.2012. godine u B. u namjeri da oduzme tuđe pokretne stvari i njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist koja nije mala, pokušao da obije objekat u izgradnji vl. oštećenog V.A., na način što je došao do objekta, i upotrebom podesnog sredstva - metalnom polugom pokušao da razvali ulazna drvena vrata, ali kako nije uspio da ih obije, isti se udaljio sa lica mjesta ne oduzevši ništa, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 25/26.11.2012. godine u B., obio garažu vlasništvo oštećenog
Š.R., na način što je upotrebom podesnog sredstva - kliještima za armaturu
prekinuo zaštitni katanac na metalnim vratima od garaže, ušao u unutrašnjost
iste i oduzeo: vibracionu bušilicu marke "Wilagger" sa burgijama, špicom za
štemovanje i mašću za podmazivanje, brusilicu marke "Iskra" od 1800 W crvene
boje sa pločom za sječenje kamena, manju brusilicu marke "Iskra" od 500 W
crvene boje, bušilicu marke "Iskra" sa oznakom "klip-klap", malu brusilicu
marke "Best" crvene boje, komplet ključeva "Gedora" proizvođača "Unior",
heftalica marke " Black - decker" sa municijom, brusilicu marke "Best" plave
boje, koja se nalazila u originalnoj kutiji sa brusnim pločama, zaštitnim
naočarima i ostalim materijalom, male "Gedore" proizvođača "Unior" od 6 - 17
mm, četiri produžna kabla od kojih je jedan bio na motalici žute boje dužine
50 m promjera 3 x 2,5 mm, a ostali dužine od po 30 m, 20 m i 10 m promjera 3 x
2,5 mm, 500 m električnog kabla za građevinsku instalaciju različitih promjera
i dužina, vodootpornu baterijsku lampu, velika i srednja švedska kliješta,
kombinovana kliješta marke "Unior", kliješta za skidanje izolacije marke
"Unior", komplet noževa i skalpera za skidanje izolacije i sječenje kablova,
sitni alat i CD pleyer marke "Pioneer", ukupne vrijednosti 850,00 eura, a sve
u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist,
pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 25/26.11.2012. godine u B., obio garažu vlasništvo oštećenog
D.N., na način što je upotrebom podesnog sredstva - kliještima za armaturu
prekinuo zaštitni katanac na metalnim vratima od garaže, ušao u unutrašnjost
iste i oduzeo 1. aparat za varenje, 1. manju brusilicu nepoznate marke, 1.
veliku brusilicu marke "Iskra", 50 metara produžnog kabla 3x2,5 mm, torbu u
kojoj su se nalazila kliješta za pop nitne, konjska kliješta, 2. kombinirke,
2. električne bor mašine marke "Bosh" armiračka kliješta, boreri za drvo i
beton, kao i jedan roštilj, ukupne vrijednosti 210,00 eura, a sve u namjeri da
njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je
bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.
- U toku noći 02/03.12.2012. godine u B. - naselje Dubravica, obio kuću u
izgradnji vl. oštećenog S.V., na način što je upotrebom podesnog sredstva -
kliještima za armaturu prekinuo zaštitni katanac na drvenim vratima objekta,
ušao u unutrašnjost iste i oduzeo: 1. malu bušilicu marke "Black & Decker"
plave boje, 1. malu bušilicu marke " Eltos Bur 101 E" zelene boje, 1.
električnu testeru nepoznate marke zelene boje, 1. električnu mašinu za
zašarafljivanje marke "TRTS 710 E", 1. električnu mašinu za odvidavanje šarafa
marke "Makita", 7. komada laser vaga, manji kofer sa različitim ključevima za
odvidavanje šarafa, kofer sa šrafcigerima različite veličine, 1. motornu
kosilicu nepoznate marke, 1. ručnu mašinu za sječenje keramičkih pločica, 2.
ručna električna cirkulara marke "Black & Decker", 1. veća bušilica marke
"Makita HR 3520" i 1. malu bušilica marke "Makita", ukupne vrijednosti 600,00
eura, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu
imovinsku korist, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo
izvršenje.
- Dana 11.12.2012. godine oko 23,00 časova u B., iz dvorišta porodične kuće
oštećenog Đ.J. oduzeo motornu testeru marke "Sthil MS 180", električnu testeru
marke "Makita", ručni cirkular marke "Black & Decker", vibro mašinu za beton,
brusilicu marke "Einhel" i kliješta za rezanje armature, ukupne vrijednosti
600,00 eura, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi
protivpravnu imovinsku korist pri čemu je bio svjestan svog djela i htio
njegovo izvršenje,
-čime je izvršio produženo krivično djelo teška krađa iz čl. 240.stav 1.tačka 1 u vezi čl.49.stav 1 Krivičnog zakonika .
pa ga sud, na osnovu čl. 240.stav 1.tačka 1 u vezi čl.49.stav 1 KZ i primjenom
čl.4,32,36,42,45.stav 1.tačka 3 i čl.46.stav 1.tačka 4 KZ te čl. 374, 229.
stav 1 i 239.stav 2.ZKP-a
OSUĐUJE
Na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca.
Okrivljeni se obavezuje da oštećenim na ime imovinskopravnih zahtjeva isplati
i to oštećenom Z.S. iznos od 3.705 eura,oštećenom doo „R.I.“ iznos od 1.200
eura,oštećenom,Ć.D. iznos od 240,00 eura, oštećenom A.B. iznos od 120,00
eura,oštećenom Š.R. iznos od 850,00 eura,oštećenom D.N. iznos od 210,00
eura,oštećenom S.V. iznos od 600,00 eura,dok se oštećeni doo“R.I.“,oštećeni
Ć.D., I.Đ., D.N.,Š.R. u preostalom dijelu postavljenih imovinskopravnih
zahtjeva upućuju na parnični postupak.
Okrivljeni se obavezuje da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od
148,50 eura,kao i paušalni iznos od 50,00 eura u korist budžeta Crne Gore na
žiro račun 832-158-14 u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
O b r a z l o ž e n j e
ODT HN je protiv okrivljenog M.I. podnio ovom sudu optužnicu Kt.br.242/12 od
11.02.2013. godine zbog produženog krivičnog djela teška krađa iz čl.240.stav
1. i stav 2. u vezi čl.49.stav 1. Krivičnog zakonika . Konačno, na glavnom
pretresu tužilac je ostao pri podnijetoj optužnici i predložio da sud
okrivljenog oglasi krivim i osudi na kaznu po zakonu.
Okrivljeni M.I. je u svojoj odbrani u istrazi na zapisniku kod ODT H.Novi od
12.12.2012.godine u bitnom izjavio da je u toku ljeta upoznao izvjesnog V. i
S. bosanske državljane kojima ne zna prezime a koji se bave postavljanjem
keramike.Dalje je naveo da je sredinom septembra 2012.godine telefonom se čuo
sa V. kada su se dogovorili da se nađu u B. na donjem putu u blizini hotela
„D.“,gdje je on pješice došao oko 23:00 časa,dok su V. i S. došli vozilom
marke „Ford Escort“ karavan plave boje bosanskih reg.oznaka.Objasnio je da su
došli do kuće koja je bila u izgradnji,pa je on ušao u istu kako bi vidio da
li ima nekih stvari,a V. i S. su ga čekali vani,a po izlasku iz kuće istima je
rekao da u kući nema ničega ali mu je V. odgovorio „znamo mi da ima“.Dodao je
da je zatim otišao da šeta prema Kamenarima a V. i S. su ostali ispred kuće,da
bi ga nakon pola sata pozvao V. i pitao zna li gdje mogu da ostave stvari koje
su uzeli.Odgovorio mu je da dođu po njega kolima i da će naći neko mjesto što
su isti i učinili pa su zajedno vozilom otišli prema Bjelskim kruševicama i u
blizini skretnice za bjelske Kruševice se zaustavili,a tom prilikom V. i S. su
odmotali kablove koji su se nalazili na drvenim koturovima crne boje,bacili
koturove pored puta jer su bili polomljeni a kablove stavili u gepek
vozila.Dalje je naveo da se on vratio pješke a V. i S. su mu rekli da će ga
pozvati sjutra i dati mu trećinu novca kada prodaju kablove.Istakao je da ga
je sjutra pozvao V. i dao mu 90 eura te mu rekao da mu duguje još 10 eura i da
je kablove prodao u Podgorici na topljenje za iznos od 300,00 eura.Naglasio je
da ovom prilikom nije znao da je kuća iz koje su oduzeti predmetni kablovi
vlasništvo njegovog prijatelja B. Z. i da ga je zbog toga sramota.Dalje je
naveo da se ne sjeća tačnog datuma ali misli da je početkom oktobra
2012.godine,čuo se telefonom sa V. koji ga je pitao da li bi pošao sa njim u
selo M. da mu pričuva stražu.Pristao je i oko 22:30 časova V. je svojim
vozilom „Ford“ došao po njega u Bijelu odakle su otišli u M..Po dolasku u to
selo vidio je gradilište i neku baraku,pa se udaljeio oko 150 metara od
barake,a V. je parkirao vozilo pored barake i stavio u vozilo određene
stvari.Nije vidio na koji način je V. ušao u tu baraku ali je kasnije u
njegovom vozilu vidio dvije veće hilti bušilice i vibrator za beton,te
kliješta za sječenje armature i kotur produžnog kabla.Dodao je da mu je te
večeri V. dao 50 eura,pa je pješice otišao kući dok je V. predmetne stvari
odvezao u nepoznatom pravcu.Dalje je naveo da je negdje sredinom novembra
2012.godine našao se sa V. u B. na magistrali pa su tada on i V.,sa njegovim (
okrivljenog ) vozilom marke „Polo“ zelene boje došli do jedne garaže pored
magistralnog puta sa desne strane,pa je tada on kliještima za armaturu
presjekao katanac na vratima garaže,ali pošto je garaža bila potpuno prazna iz
iste nijesu ništa oduzeli.Nekoliko dana nakon toga on i V. su V.ovim vozilom
„Ford“ došli iznad pošte u B. gdje je V. parkirao vozilo pa su došli do garaže
preko puta pošte,gdje je V. kliještima presjekao katanac na garaži i ušao u
istu,dok je on stajao pored garaže i vidio da se u istoj nalazi parkiran „Golf
II“.Nakon par minuta V. je izašao iz garaže noseći sa sobom bormašinu,mali
produžni kabal i set gedora,pa je te stvari stavio u gepek vozila.Dalje je
naveo da su odmah zatim njih dvojica otišli u pravcu auto praone „Ilić“ i
došli do metalne garaže koja se nalazi preko puta,gdje je V. kliještima
prekinuo katanac na garaži.Istakao je da je on tom prilikom u garaži vidio
veliki aparat za varenje dok ništa drugo nije bilo interesantno,a tom prilikom
V. je rekao da je ovaj aparat težak i da im ne treba.Nakon toga su vozilom
došli do Osnovne škole „Orjenski bataljon“,gdje je V. zaustavio vozilo,izašao
iz istog,a zatim unio u vozilo neke kablove-produžnog kabal u buntu i kablove
od aparata za varenje.Dodao je da nije ulazio ni u jednu od navedenih
garaža,niti iz istih oduzimao stvari,niti dobio od V. novac za iste.Dalje je
naveo da je krajem novembra 2012.godine S. ga pitao ima li kupca za „vrabac“,a
rekao mu je da je taj vrabac skinuo sa kuće u kojoj žive konobarice zaposlene
u lokalu njegovog oca.Odgovorio je S. da nema kupca za taj „vrabac“ i da toj
kući ne prilaze jer poznaje vlasnike iste.Krajem novembra 2012.godine došao je
do kuće V. u B. u kojoj se nalazi auto praona,pa se popeo na sprat te kuće
kako bi vidio da li ima nešto da se ukrade,te je pokušao da razvali drvena
vrata udarajući ramenom u ista ali u tome nije uspio pa se vratio neoduzevši
ništa.Takođe je istakao da je krajem novembra 2012.godine zajedno sa V. oko
23:00 časa došao do jedne garaže u B. blizu magistrale,a preko puta
zimovališta za jahte,pa je tom prilikom V. presjekao katanac na garaži i iz
iste iznio dvije bušilice i produžni kabal na motalici,dok je on za to vrijeme
stajao ispred dvorišta te kuće.Sjutra mu je V. rekao da su stvari koje je uzeo
iz te garaže pokvarene i da ih je bacio.Dalje je naveo da je početkom decembra
2012.godine,sa V. i njegovim vozilom „Ford“ došao do jedne kuće u B. iznad
zgrade „Solidarnosti“,a koja kuća je bila u izgradnji,te da je tom prilikom V.
kliještima presjekao dva katanca na vratima i ušao u kuću,a za V. je i on ušao
u kuću.U kući je V. našao metalni kofer u kom nije bilo ništa a zatim je
pronašao brusilicu za rezanje pločica,dvije lektrične bušilice i produžni
kabal na motalici.Navedene stvari V. je stavio u vozilo i rekao mu da će po
povratku iz Bosne častiti ga 100 eura.Takođe je naveo da je 11.12.2012.godine
oko 23:00 časa dok je džogirao kroz naselje Dubravica u B. vidio motornu
testeru i kliješta za armaturu u dvorištu ispred jedne kuće.Istakao je da u
blizini nije bilo nikoga pa je navedene stvari uzeo neznajući čije su.Dok je
nosio navedene stvari prema svojoj kući naišli su službenici policije i
priveli ga u stanicu policije.Objasnio je da je sva ova djela učinio jer je
bio zadužen i tako namjeravao da vrati dugove te ukazao da se kaje zbog svega.
Na glavnom pretresu okrivljeni je izmijenio odbranu i istakao da je izvršio
krađu na štetu Đ.J. tako što je kritičnog dana 11.12.2012.godine oko 23:00
časa iz dvorišta oštećenog oduzeo jednu motornu testeru marke „Sthil“,a zatim
je dok je pješke išao noseći tu testeru zaustavljen od strane policije i
uhapšen.Ukazao je da ovom prilikom ništa drugo nije oduzeo iz dvorišta Đ.J..
Dalje je naveo da je prije toga,istog dana oko 23:00 časa ,došao do jednog
objekta u izgradnji,a ne zna čije je vlasništvo, koji se nalazi u B. iznad
zgrada „Solidarnosti“,pa je tom prilikom iz jednog pomoćnog drvenog objekta
koji se nalazi pored te kuće u izgradnji, oduzeo jednu brusilicu ,kojoj ne zna
marku. Objasnio je da je taj objekat imao vrata koja su bila odškrinuta i nisu
imala katanac. Istakao je da osim navedenog, ništa drugo nije izvršio od djela
navedenih u optužnici, iako je neka od tih djela priznao u prvoj izjavi datoj
u istrazi.
Upoznat od strane suda sa razlikama u izjavi koju je dao u istrazi i izjavi na
glavnom pretresu,te pozvan da objasni razlike u izjavama,odnosno zbog čega na
glavnom pretresu drugačije izjavljuje,okrivljeni je izjavio da je tačna
njegova izjava na glavnom pretresu,a da je raniju izjavu u istrazi u
tužilaštvu dao pod pritiskom policijskog inspektora koji mu je prije tog
saslušanja, u policiji rekao da prizna sva djela i ispričao mu šta da navede,a
ako ne želi da prizna da će ići u istražni zatvor,a osim toga rekao mu je i da
je V. već sve priznao. Zbog toga,kako ne bi išao u zatvor a žurio je da idućeg
dana ide kao pomorac na brod, u tužilaštvu je dao izjavu isto kao i predhodno
u policiji,a pri tom nije tužiocu kazao ništa o tome da mu je inspektor
govorio da mora priznati djela. Dodao je da prilikom davanja iskaza u
tužilaštvu niko nije vršio pritisak na njega kako i šta da izjavi, ali je tu
izjavu dao iz razloga kako kako je naprjed naveo. Dalje je naveo da poznaje V.
za koga po naglasku zna da je bosanac jer je isti tri ili četiri puta dolazio
u njegov kafić ,dok Vujinović S. ne poznaje. Naglasio je da je negdje krajem
ljeta ili možda početkom septembra 2012.godine u svom kafiću dok sjedio sa V.,
istom poklonio svoj mikser za mješanje betona ,a ne zna koje je marke.Pojasnio
je da mu je to poklonio jer je znao da se bavi građevinskim radovima ,a bili
su prijatelji,te smatra da je tada vrijednost ove mašine bila oko 120,00
eura.Koliko se sjeća ništa više V. nije poklonio. Takođe je dodao da poznaje
Z.S. i Zloković B.,jer mu je B. drug zajedno su trenirali vaterpolo 10
godina,te je istakao da nije tačno da je izvršio krivično djelo krađe na
njihovu štetu. Pojasnio je da mu policijski inspektor nije sugerisao da kaže
da ga je sramota što je izvršio djelo na štetu Zlokovića obzirom da mu je isti
drug,već je to sam dodao iz razloga što je bio pod stresom i pod uticajem
alkohola. Konačano je istakao da ne može da objasni zbog čega je izvršio ova
dva djela krađe koja je priznao,te da je bio pod uticajem alkohola,a ne zna
šta je planirao sa ukradenim mašinama.
Branilac okrivljenog je u završnoj riječi naglasio da je okrivljeni nesporno
učinio samo krivična djela koja je priznao na glavnom pretresu ,dok za ostala
djela koja su mu stavljeni na teret u činjeničnom opisu optužbe nema dokaza iz
kojih se može pouzdano zaključiti da je ista izvršio okrivljeni.Smatra da u
konkretnom slučaju postoje naročito olakšavajuće okolnosti na strani
okrivljenog,a posebno imajući u vidu činjenicu da optuženi do sada nije
pokazivao sklonost prema činjenju krivičnih djela što pokazuje izvod iz
kaznene evidencije,da se okrivljenom odmjeri kazna ispod zakonskog minimuma
koja kazna će biti dovoljna u smislu zadovoljavanja svrhe kažnjavanja.
Sud je u postupku proveo dokaze saslušanjem svjedoka – predstavnika oštećenog
R.M.,te oštećenih Ć.D., Đ.J.,I.Đ.,A.B., D.N.,te svjedoka M.V..,V.S., D.D.,
D.D1., te uz saglasnost stranaka čitanjem pismenog nalaza i mišljenja vještaka
finansijske struke R.D.,te uz saglasnost stranaka čitanjem iskaza oštećenih
Š.R.,R.V.,V.A.,V.L. i Z.S.,te čitanjem zapisnika o uviđaju UP PJ H.Novi od
03.12.2012.godine, izvještaja o uzorkovanjnu tragova sa lica mjesta od
03.12.2012.godine, te potvrde UP PJ H.Novi o privremeno oduzetim predmetima
br.240/12-5782/3 od 13.12.2012. godine i br.240/12-5782 od
12.12.2012.godine,te potvrde o vraćanju privremeno oduzetih predmeta UP PJ
H.Novi od 13.12.2012. i od 21.12.2012.godine,te uvidom u fotodokumentacje UP
PJ H.Novi br. 430/12 , br. 381/12, br. 398/12 i br.408/12 i čitanjem
izvještaja iz kaznene evidencije za okrilvljenog.
Analizirajući provedene dokaze, te dovodeći ih u vezu jedne sa drugima i sa
odbranom okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude,
te našao da je okrivljeni izvršio produženo krivično djelo iz čl. 240.stav
1.tačka 1 u vezi čl.49.stav 1 KZ bliže opisano u izreci ove presude.
Naime, predstavnik oštećenog doo“R.I.“ u svojstvu svjedoka R.M. je u bitnom
izjavio da je zaposlen u Doo „R.RI.“ kao šef gradilišta,koje se nalazi u selu
Malovići u B. i sjeća se da su noć prije kritičnog dana sav alat i mašine koje
koriste ostavili u baraci i zaključali je katancem.Kada su sledećeg dana uutro
došli vidjeli na gradilište,vidjeli su da su na baraci otvorena vrata a
katanac bačen sa strane na podu,a takođe su vidjeli da iz te barake nedostaju
alat i mašine koje su se nalazile u istoj,dok su u baraci ostale samo neke
manje vrijedne stvari kao što su žabice za oplatu,sjekira,šlem. Istakao je da
su od alata iz barake tom prilikom oduzete štemalica marke „Bosch“,dvije
bušilice marke „Makita“,makaze za željezo,motorna testera marke
„Schil“,vibrator zelene boje, produžnog kabla dužine 30-tak metara običnog.
Pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i postavio imovinsko-pravni
zahtjev u iznosu od 3.500,00 eura na ime oduzetih stvari.
Oštećeni u svojstvu svjedoka R.V. je u bitnom izjavio da je vlasnik preduzeća
„R.I.“ doo te da je njegovo preduzeće u oktobru 2012.godine izvodilo
građevinske radove na izgradnji objekta vlasnik M.J. u selu Malovići u B..U
jutarnjim časovima 08.10.2012.godine pozvao ga je poslovođa R.M. i obavjestio
da je obijen magacin i da su iz istog nestale određene stvari.Objasnio je da
je magacin bio lociran u dvorištu kuće da je bio napravljen od oplate a da se
na vratima nalazio katanac.Pregledom magacina utvrdio je da je iz istog
nestalo sledeće:velika štemalica marke „Bosh“,dvije bušilice marke
„Makita“,motorna testera marke „Sthil 218“,vibrator sa iglom „Italia
Impeks“,kliješta za sječu armature „Unior“ i 20 metara električnog produžnog
kabla 3x2,5 mm.Istakao je da mu ništa od oduzetih stvari nije vraćeno,te se
pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i postavlja imovinsko pravni
zahtjev u iznosu od 2.500 eura.
Oštećeni u svojstvu svjedoka Ć.D. je u bitnom naveo da je po zanimanju tesar i
bavi se izvođenjem građevinskih radova te da je u novembru 2012.godine izvodio
radove na izgradi kuće V.D. u B..Dana 18.11.2012.godine oko 07:00 časova kada
je došao na gradilište vidio je da mu nedostaje električna dizalica „vrabac“
marke „Einhel“ žute boje,produžni kabal dužine 30 metara na motalici,produžni
kabal dužine 25 metara i manja kliješta za rezanje armature crvene boje i
rućna pumpa za pumpanje guma,a sve ukupne vrijednosti oko 300,00 eura.Na
glavnom pretresu je dodao da su ove stvari bile smještene na spratu predmetne
kuće u izgradnji,te da na tom spratu nisu postojala vrata tako da stvari nisu
bile obezbjeđenje.Ništa od stvari mu do danas nije vraćeno,a poznaje
okrivljenog M. i viđao ga je da prolazi putem pored ove kuće i prije i poslije
kritičnog događaja.Pridružio se krivičnom gonjenju i postavio imovinsko pravni
zahtjev u iznosu od 300,00 eura
Oštećeni u svojstvu svjedoka I.Đ. je izjavio da je dana 20.11.2012.godine oko
podne došao do svoje garaže u B. u blizini auto praone „I.“ i tom prilikom
vidio da je presječen katanac na vratima garaže.Ulaskom u garažu utvrdio da su
mu oduzeta tri produžna elektro kabla,dva dužine oko 20 metara i jedan dužine
50 metara a promjera 3x2,5 mm,kao i elektrokabal dužine 40 metara koji je
presječen sa aparata za varenje.Naknadno mu je policija vratila motalicu sa
produžnim kablom dok mu ostali kablovi nisu vraćeni. Dodao je da ne zna ko je
izvršio krađu,da poznaje okrivljenog i viđao ga je da prolazi pored ove garaže
koja je pored javnog puta. Istakao je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju
protiv okrivljenog,a da postavlja imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 200,00
eura.
Oštećeni u svojstvu svjedoka A.B. je u bitnom izjavio da posjeduje garažu od
metalne konstrukcije u B. i da u istoj parkira svoje vozilo „Golf II“ i nešto
od alata.Dana 20.11.2012.godine u jutarnjim časovima primjetio je da su vrata
od garaže otvorena,katanac je bio presječen i nalazio se na zemlji pa je
pozvao policiju koja je izvršila uviđaj.Pregledom garaže utvrdio je da mu
nedostaje set ključeva „gedora“ i produžni kabal dužine 50 metara promjera
3x2,5 metara i električna kobra.Istakao je da ne zna ko je oduzeo ove
stvari,te da ovdje okrivljenog M. poznaje odavno jer je isti živio kao dijete
u njegovoj zgradi .Konačno je naveo da se ne pridružuje krivičnom gonjenju
protiv okrivljenog,a da postavlja imovinsko pravni zahtjev odnosno da mu se
vrate predmetne stvari.
Oštećeni u svojstvu svjedoka D.N. je u bitnom izjavio da koristi garažu svog
prijatelja M.P.,koja se nalazi u B. preko puta pošte i da u istoj drži alat i
mašine.Dana 26.11.2012.godine u jutarnjim časovima obavjestio ga je M. da je
garaža obijena pa je došao na lice mjesta i vidio da je prekinut katanac na
vratima garaže kao i na sanduku u kome se čuvao alat u garaži,a ovom prilikom
iz garaže mu je nestalo sledeće:aparat za varenje žute boje,mala brusilica
žute boje,velika brusilica marke „Iskra“ ,produžni kabal 54 metra na
motalici,produžni kabal 8 metara promjera 3x2,5 mm,kliješta za pop
nitne,konjska kliješta,dvoje kombinjirki,dvije električne bormašine
„Bosch“,armiračka kliješta za kidanje žice,veća količina pop nitni,borera za
drvo i beton,šarafi i jedan roštilj,sve vrijednosti oko 1.000 eura.Istakao je
da poznaje ovdje okrivljenog M. odavno jer žive u istom naselju,dok ne poznaje
M.V. i M.S.. ,te da mu ništa od navedenih stvari nije vraćeno i dodao da se
pridružuje krivičnom gonjenju i postavlja imovinsko pravni zahtjev u iznosu od
1.000,00 eura.
Oštećeni u svojstvu svjedoka Đ.J. je u bitnom izjavio da je alat držao u
pomoćnom objektu u dvorištu ispred svoje kuće u B. i da taj objekat nije bio
zaključan.Dana 12.12.2012.godine iz policije su ga pozvali i pitali da li mu
nedostaje nešto od stvari,našto im je odgovorio da ne zna i da će
provjeriti,pa kada je obišao pomoćni objekat vidio je da su mu ukradene
određene stvari.Nakon toga policija mu je vratila sve ukradene stvari i
to:motornu testeru marke „Stihl“,kliješta za rezanje armature,vibrator za
beton,električnu testeru „Makita“,ručni cirkular „Blackdecker “ i brusilicu
marke „Einhel“. Istakao je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju i ne
postavlja imovinsko pravni zahtjev.
Oštećeni u svojstvu svjedoka Š.R. je u bitnom izjavio da u B. posjeduje
poslovni prostor pored magistrale u blizini zimovnika za glisere,a ispod istog
se nalazi podrum u kom čuva alat i materijal.Dana 26.11.2012.godine u
jutarnjim časovima primjetio je da su otkinuti katanci na kapiji dvorišta i na
ulaznim vratima od podruma pa je slučaj prijavio policiji.Dalje je naveo da je
pregledom podruma utvrdio da mu je iz istog oduzeto sledeće:vibraciona
bušilica „Wilager“ sa burgijama,špicom za štemovanje i mašću za
podmazivanje,velika brusilica marke „Iskra“ 1800W crvene boje sa pločom za
sječenje kamena,manja brusilica marke „Iskra“ 500W crvene boje,bušilica marke
„Iskra“ sa oznakom „klip-klap“,mala brusilica marke „Best“ crvene boje,komplet
ključeva „Gedora“ proizvođača „Unior“ koji su se nalazili u originalnoj kutiji
žute voje,heftalica marke „Black-decker“ sa municijom,brusilica marke „Best“
plave boje koja se nalazila u originalnoj kutiji sa brusnom pločom zaštitnim
naočarima i ostalim materijalom,male gedore proizvođača „Unior“ od 6-17 mm
koje su se nalazile u originalnoj kutiji,četiri produžna kabla od koji je
jedan bio na motalici žute boje dužine 50 m promjera 3x2,5 mm,a ostali dužine
od po 30,dva od po 20 m i jedan od 10 metara promjera 3x2,5 mm,ukupno 500 m
električnog kabla za građevinsku instalaciju različitih promjera i
dužina,vodootporna baterijska lampa,švedska kliješta velika i
srednja,kombinova kliješta marke „Unior“,kliješta za skidanje izolacije marke
„Unior“,komplet noževa i skalpera za skidanje izolacije i sječenje kablova,CD
pleyer marke „Pioneer“ i još nešto sitnog alata.Konačno je istakao da se
pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i da postavlja imovinsko
pravni zahtjev u iznosu od 2.000 eura.
Oštećeni u svojstvu svjedoka V.A. je u bitnom izjavio da posjeduje objekat u
izgradnji koji se nalazi u B. a da se u prizemlju objekta nalazi vulkanizerska
radnja i perionica.Dana 24.11.2012.godine u jutarnjim časovima oko 08:00
časova primjetio je oštećenja na drvenim vratima na spratu objekta.Objasnio je
da je tri dana prije ovog događaja takođe primjetio da je neko pokušao da
obije ta vrata pa je ista popravio,te obzirom da je neko ponovo pokušao obiti
vrata o svemu je obavjestio policiju.Dodao je da mu ovom prilikom ništa iz
objekta nije ukradeno a da se u objektu nalazio veći broj automobilskih felgi
i nešto sitnog alata.Nije se pridružio krivičnom gonjenju i nije postavio
imovinsko pravni zahtjev.
Oštećeni u svojstvu svkedoka Z.S. je u bitnom izjavio da njegov sin B.
posjeduje objekat u izgradnji u naselju B. u B..Krajem oktobra 2012.godine on
i B. su boravili u Kragujevcu tako da niko nije bio u B. od porodice.Dodao je
da su ga u tom periodu radnici koji su izvodili radove na ovom objektu
obavjestili da je isti obijen.Objekat je bio obezbjeđen drvenim vratima sa
katancem,a iz istog je nestalo 1.000 metara kabla oznake „NHXHX“ 3x2 mm koji
su se nalazili na bubnju,1.000 metara električnog kabla oznake „NHXHX“ 3x1 mm
koji su se nalazili na bubnju,te 60 metara kabla promjera 5x4 mm,20 metara
kabla 5x6 mm,30 metara kabla 5x10 mm,500 metara telefonskog kabla „IY“,200
metara UTP kabla i 200 metara TV kabla.Objasnio je da je sa zidova ovog
objekta iščupana veća količina električnog kabla koji je bio instaliran ali da
ne zna dužinu istih.Dodao je da je ukupna vrijednost oduzetih predmeta oko
12.000 eura.Naglasio je da je u međuvremenu od jednog prijatelja saznao da je
u kritičnom periodu viđeno vozilo marke „WV Polo“ reg.oznaka KO ... kako kod
Veriga iza Kamenara istovara kabal i isti utovara u votzilo „Golf II“
nikšićkih reg.oznaka.Postavio je imovinsko pravni zahtjev ali nije precizirao
iznos istog.
Svjedok D.D. je u bitnom izjavio da okrivljenog M.I. poznaje duže vrijeme,te
da je negdje u decembru 2012.godine dok se nalazio u kafiću vlasništvo oca
okrivljenog,prišao mu okrivljeni i pitao ga da li bi kupio neki alat
vlasništvo njegovog oca i da mu je nepotreban obzirom da su završili
renoviranje lokala.Dalje je naveo da se bavi poslovima sitne bravarije u
Brodogradilištu,a kako je okrivljeni bio uporan pristao je da pogleda o kakvom
se alatu radi.Dana 11.12.2012.godine okrivljeni ga je pozvao telefonom pa su
se našli u B. gdje mu je okrivljeni pokazao alat i to:električnu testeru
„Makita“,brusilicu „Einhel“,ručni cirkular „Brachdecker“ i elektro motor.Dodao
je da je okrivljenom ponudio 100 eura za navedeni alat,te da je okrivljeni
prihvatio ponudu uzeo novac i dao mu ovaj alat.Istakao je da nije znao da je
predmetni alat ukraden jer ga ne bi kupio,a čim je saznao da je M. osumnjičen
za krađu,sam se javio policiji i predao cjelokupni predmetni alat.
Svjedok V. S. je u bitnom izjavio da je okrivljenog M. upoznao krajem novembra
2012.godine u B. u kafiću koji drži otac okrivljenog.Dodao je da je poznavao
konobaricu Slobodanku koja je radila u tom kafiću pa da je zbog toga zajedno
sa Mrdić V. dolazio u taj kafić.Jednom prilikom M. je u tom kafiću naručio im
piće i u razgovoru sa njima kazao da je pomorac i slično,te da ga od tada više
nije viđao niti sa njim imao bilo kakvog kontakta.Dalje je naveo da su on i
M.V. početkom decembra 2012.godine izvodili radove na jednom objektu u mjestu
Žvinje te da je tada V. iz vozila iznio alat među kojim je bio mikser za ručno
mješanje lijepka za pločice,te motalicu sa produžnim kablom,a koje nije ranije
imao pa je istog pitao odakle mu.V. mu je odgovorio da je te stvari kupio od
M.I. za 40 eura,a da su te stvari M.u ostale od nekih majstora iz
Srbije.Objasnio je da je V. rekao da to nije skupo i pitao ga da nisu slučajno
ukradene stvari sobzrim na malu cijenu,a isti mu je odgovorio da ne zna te da
mu je M. tvrdio da su to njegove stvari.Istakao je da on okrivljenom nije
nudio na prodaju bilo kakve stvari,niti je okrivljeni njemu bilo šta nudio da
kupi,te da on lično nije učestvovao u izvršenju niti jednog od krivičnih
djela.
Svjedok M.V.. izjavljuje da boravi u Crnoj Gori već 7 ili 8 godina i da se
bavi postavljanjem keramičkih pločica,te da je okrivljenog M. upoznao u
novembru ili decembru 2012.godine u B. u kafiću koji je vlasništvo oca
okrivljenog.Tom prilikom su razmjenili brojeve telefona a okrivljeni je rekao
da je pomorac i da uskoro treba da ide na brod.Dalje je naveo da su se nakon
toga u istom kafiću vidjeli par puta te da mu je okrivljeni tražio vozilo kako
bi izašao sa djevojkom.Objasnio je da posjeduje vozilo marke „Ford Escort“
plave boje,bosanskih reg.oznaka te istom odgovorio da nikome ne daje svoje
vozilo a da ga on može prevesti negdje ukoliko mu je potrebno,ali i pored toga
jednom prilikom mu je pozajmio vozilo.Dalje je naveo da je krajem novembra
2012.godine okrivljeni M. mu ponudio da kupi ručnu mještalicu za ljepilo i
produžni kabal na motalici,našta je on pristao obzirom da te stvari koristi u
radu,te u garaži okrivljenog pogledao te stvari i iste kupio za iznos od 50
eura,a tako što mu je tom prilikom dao 40 eura dok mu je 10 eura ranije bio
pozajmio.Tom prilikom okrivljeni mu je kazao da su te stvari ostale od
majstora iz Srbije koji su mu renovirali stan tako da nije znao da se radi o
ukradenim stvarima.Naglasio je da je jednom prilikom na zahtjev okrivljenog
pošao svojim vozilom sa okrivljenim u Bijelu u blizini lokala „Z.C.“ gdje mu
je okrivljeni rekao da ga sačeka a zatim iz jednog žbuna uzeo jedan veći
produžni kabal za struju i jednu veliku tenkovsku čauru te iste stavio u
vozilo.Ovom prilikom okrivljeni mu je kazao da su ovo njegove stvari i da želi
da ih proda na otpad,pa su iste dovezli u garažu okrivljenog M..Dalje je naveo
da ga je jednom prilikom okrivljeni nudio da kupi brusilice što je on odbio
obzirom da mu nisu trebale te je naglasio da nije prodavao nikakve stvari koje
potiču iz krađa niti M.u od toga davao novac.Na glavnom pretresu je dodao da
mu okrivljeni nikada nije poklonio ništa od alata i građevinskih mašina,niti
su u kritičnom periodu bili prijatelji već su se poznavali veoma kratko iz
kafića okrivljenog.
Svjedok D.D1. je izjavio da poznaje okrivljenog M.I. jer dolazi u njegov kafić
u B., a inače se bavi prevozom građevinskog materijala,drva,pjeska i
slično.Sjeća se da ga je okrivljeni M. negdje u novembru 2012.godine u kafiću
pitao da li mu treba nešto od građevinskog alata odnosno mašina ,a kako tada
nije imao novca, rekao je okrivljenom da mu ne treba .Istakao je da mu tom
prilikom okrivljeni nije konkretno navodio šta ima od toga alata već ga je
uopšteno pitao šta mu treba od tog alata.
Sud je prihvatio kao vjerodostojne iskaze oštećenih u svojstvu svjedoka R.M.,
Ć.D., Đ.J.,I.Đ.,A.B., D.N.,Š.R.,R.V.,V.A. i Z.S. i svjedoka M.V.,V.S., D.D.,
D.D1., jer su u odnosu na odlučne okolnosti međusobno saglasni, uvjerljivi i
potkrijepljeni pismenim dokazima u spisu - navedenim potvrdama Uprave policije
o privremenom oduzimanuju predmeta i o vraćanju privremeno oduzetih stvari,
kao i fotodokumentacijom UP PJ H.Novi.
Iskazi navedenih oštećenih i svjedoka su od značaja jer se istim obezvrjeđuje
odbrana okrivljenog M.I. sa glavnog pretersa da nije oduzeo predmetne stvari
iz objekata svih oštećenih. Naime,svjedok D.D. je istakao da mu je okrivljeni
M. u kritičnom periodu prodao predmetne mašine i alat,a što je u skladu sa
potvrdom Uprave policije o privremenom oduzimanju predmeta iz koje proizilazi
da su od D.D. privremeno oduzete mašine-električna testera marke
„Makita“,ručni električni cirkular marke „Black Decker“,veća brusilica marke
„Einhel“ i elektro motor 1,5 KW i potvrdom istog organa o vraćanju tih
predmeta oštećenom Đ.J.. Takođe,svjedok Mrdić V. je istakao da mu je
okrivljeni M. u kritičnom periodu prodao mikser za miješanje i produžni
kabal,a što je u skladu sa potvrdom o privremenom oduzimanju predmeta Uprave
policije iz koje proizilazi da su od istog privremeno oduzete mikser za
mješanje marke „Kinzo“ i produžni kabal za struju sa motalicom,a pored toga je
istakao da mu je okrivljeni nakon toga nudio na prodaju i brusilicu,što je on
odbio da kupi. Osim toga,svjedok D.D1. je istakao da mu je okrivljeni u
krtiičnom periodu nudio na prodaju građevinski alat i mašine.Iskazi navedenih
oštećenih su od značaja jer se iz istih utvrđuje da su im u kritičnom periodu
obijeni njihovi objekti i iz istih oduzete predmetne stvari.
Oštećena u svojstvu svjedoka V.L. je u bitnom izjavila da je dana
18.11.2012.godine telefonom pozvao policajac Č. i rekao joj da dođe do njene
garaže koja se nalazi iznad pošte u B..Po dolasku na to mjesto zatekla je dva
policajca koji su obezbjeđivali garažu,koja je bila otvorena a katanac na
vratima presječen.Pregledom garaže utvrdila je da su iz iste oduzeta dječija
kolica marke „Chico“,sitni alat ( kliješta,šrafciger i dr.).Dodala je da je
vrijednost dječijih kolica 160,00 eura,a da ne zna vrijednost sitnog alata,te
istakla da se ne pridružuje krivičnom gonjenju i ne postavlja imovinsko pravni
zahtjev.
Sud je cijenio iskaz oštećene-svjedoka V.L. pa je našao da isti nije od
značaja u konkretnom slučaju,obzirom da provedenim dokazima nije utvrđeno da
je okrivljeni oduzeo predmetna dječja kolica i ostale stvari vlasništvo ove
oštećene,a to obzirom da okrivljeni negira izvršenje tog djela,dok oštećena
nema saznanja o izvršiocu djela.
Vještak finansijske struke R.D. je u pismenom nalazu i mišljenju od 04.01.2013
godine naveo da je provjerom u prodavnicama koje se bave prodajom građevinskog
i ostalog alata utvrdio cijene predmetnih oduzetih stvari,te konkretno
ustanovio da je u odnosu na oduzete stvari iz objekta doo „R.I.“ našao da
cijena nove štemalice „Bosh“ iznosi 199,00 eura,bušilice marke „Makita“ su
vrijednosti od 49-149,00 eura zavisno od veličine i modela,motorna testera
„Bosh 218“ iznosi 260,00 eura,a cijena vibratora za beton sa iglom se kreće od
220-1.500 eura,dok su cijene kliješta za armaturu od 40-110 eura,a cijena
produžnog kabla dužine 20 metar aiznosi 70 eura.Istakao je da vrijednost ovih
stvari s obzirom da su korišćene i da im se uslijed starenja,gubitka radnih
sposobnosti i slično smanjuje vrijednost,iznosi ukupno 1.200,00 eura.Dalje iz
nalaza proizilazi da u odnosu na stvari oduzete od oštećenog Ć.D. cijena
vrapca sa granom iznosi 140 eura,kliješta za armaturu 40 eura i produžni kabal
sa motalicom 30 metara 60 eura,odnosno ukupno 240,00 eura.Dalje proizilazi da
vrijednost oduzetih stvari vlasništvo V.L. iznosi ukupno 200 eura odnosno
dječija kolica marke „Chico“ 160,00 eura,sitni alat i sajla za kanalizaciju
40,.00 eura.Dalje proizilazi da je ukupna vrijednost stvari vlasnika I.Đ.
170,00 eura a što se odnosi na vrijednost motalice sa produžnim kablom i 40
metara leketro kabla za aparat za varenje.Dalje proizilazi da je ukupna
vrijednost oduzetih stvari od oštećenog A.B. 120,00 eura,a što se odnosi na
komplet ključeva „Gedora“,produžni kabal,električna kobra nepoznate marke,i 50
metara elektro kabla 3x2,5 mm.Dalje proizilazi da je vrijednost oduzetih
stvari vlasnika D.N. ukupno iznosi 210,00 eura što se odnosi na aparat za
varenje,manju brusilicu,veću brusilicu i produžni kabal.Dalje proizilazi da je
vrijednost oduzetih stvari od oštećenog Š.R. ukupno 850,00 eura,a što se
odnosi na vibraciona bušilica „Wilager“ sa burgijama,špicom za štemovanje i
mašću za podmazivanje,velika brusilica marke „Iskra“ 1800W crvene boje sa
pločom za sječenje kamena,manja brusilica marke „Iskra“ 500W crvene
boje,bušilica marke „Iskra“ sa oznakom „klip-klap“,mala brusilica marke „Best“
crvene boje,komplet ključeva „Gedora“ proizvođača „Unior“ koji su se nalazili
u originalnoj kutiji žute voje,heftalica marke „Black-decker“ sa
municijom,brusilica marke „Best“ plave boje koja se nalazila u originalnoj
kutiji sa brusnom pločom zaštitnim naočarima i ostalim materijalom,male gedore
proizvođača „Unior“ od 6-17 mm koje su se nalazile u originalnoj kutiji,četiri
produžna kabla od koji je jedan bio na motalici žute boje dužine 50 m promjera
3x2,5 mm,a ostali dužine od po 30,dva od po 20 m i jedan od 10 metara promjera
3x2,5 mm,ukupno 500 m električnog kabla za građevinsku instalaciju različitih
promjera i dužina,vodootporna baterijska lampa,švedska kliješta velika i
srednja,kombinova kliješta marke „Unior“,kliješta za skidanje izolacije marke
„Unior“,komplet noževa i skalpera za skidanje izolacije i sječenje kablova,CD
pleyer marke „Pioneer“.Dalje proizilazi da je vrijednost oduzetih stvari od
oštećenog S.V. ukupno 600,00 eura a odnosi se na vrijednost male bušilicu
marke "Black & Decker" plave boje, 1. male bušilicu marke " Eltos Bur 101 E"
zelene boje, 1. električne testere nepoznate marke zelene boje, 1. električnu
mašinu za zašarafljivanje marke "TRTS 710 E", 1. električnu mašinu za
odvidavanje šarafa marke "Makita", 7. komada laser vaga, manji kofer sa
različitim ključevima za odvidavanje šarafa, kofer sa šrafcigerima različite
veličine, 1. motornu kosilicu nepoznate marke, 1. ručnu mašinu za sječenje
keramičkih pločica, 2. ručna električna cirkulara marke "Black & Decker", 1.
veća bušilica marke "Makita HR 3520" i 1. malu bušilica marke "Makita".Dalje
proizilazi da je vrijednost oduzetih stvari od oštećenog Đ.J. ukupno 600,00
eura,a odnosi se na vrijednost motorne testere marke "Sthil MS 180",
električne testere marke "Makita", ručni cirkular marke "Black & Decker",
vibro mašinu za beton, brusilicu marke "Einhel" i kliješta za rezanje
armature.
Sud je u cjelosti prihvatio navedeni nalaz i mišljenje vještaka finansijske
struke jer je stručan i argumentovan, dat od strane kompetentnog vještaka na
osnovu dokumentacije iz spisa, a na isti ni stranke nisu imale primjedbi.
Iz potvrda Uprave policije PJ HN o privremeno oduzetim predmetima
br.240/12-5782/3 od 13.12.2012. godine i br.240/12-5782 od 12.12.2012.godine,
proizilazi da su ovlašćeni policijski službenici u navedenim datumima
privremeno oduzeli od M.V.. sljedeće predmete:mikser za mješanje marke „Kinzo“
i produžni kabal za struju sa motalicom,te da su od D.D. oduzeli sljedeće
:električna testera marke „Makita“,ručni električni cirkular marke „Black
Decker“,veća brusilica marke „Einhel“ i elektro motor 1,5 KW narandžaste boje.
Iz potvrda Uprave policije PJ HN o vraćanju provremeno oduzetih predmeta od
13.12.2012. i od 21.12.2012.godine, proizilazi da su oštećenom Đ.J. vraćene
sljedeće stvari: motorna testera marke "Sthil MS 180", električna testera
marke "Makita", ručni cirkular marke "Black & Decker", vibro mašina za beton,
brusilica marke "Einhel" i kliješta za rezanje armature .
Iz zapisnika o uviđaju UP PJ H.Novi br. 240/12-5599 od 03.12.2012. godine,te
izvještaj istog organa o urozkovanju tragova sa lica mjesta od 03.12.2012.
godine i fototehničke dokumentacije UP PJ H.Novi br.408/12 od 03.12.2012.
godine proizilazi da su sačinjeni od strane službenika krim.policije povodom
izvršenog krivičnog djela izvršenog na štetu S.V. te da je uviđaj lica mjesta
izvršen dana 03.12.2012.godine u 10:00 h. Dalje proizilazi da je lice mjesta
stambena kuća u izgradnji u Dubravici,iza zgrade „Solidarnosti“,radi se o
poluizgrađenom objektu,a nedovršeni dio kuće koristi se kao magacin u kome se
nalazi razni građevinski alat daske i slično.Sastavljene daske se koriste kao
ulazna vrata i zatečena su otvorena bez oštećenja,a na istim nije zatečen
katanac.U unutrašnjosti objekta zatečen je ispreturan razni sitni
alat.Konstatovano je da je lice mjesta fotografisano i krim.tehnički
obrađeno,te na licu mjesta na metalnoj kutiji pronađeni tragovi papilarnih
linija koji su proslijeđeni na vještačenje.Naglašeno je da su na licu mjesta
pronađeni tragovi i to otisci prstiju i dlanova na metalnoj kutiji za alat te
su isti fiksirani bijelom želatinskom folijom izazvani crnim prahom.
Sud je prihvatio navedene pismene dokaze kao vjerodostojne jer su sačinjene od
nadležnog organa u zakonitoj proceduri, a na iste ni stranke nisu imale
primjedbi.
Uvidom u izvještaj iz kaznene evidencije za okrivljenog proizilazi da
okrivljeni ranije nije osuđivan .
Sud nije proveo dokaz saslušanjem oštećenog S.V. obzirom da je tužilac odustao
od predloga da se isti sasluša,a osim toga oštećeni je nedostupan sudu i
državnim organima obzirom da živi u Njemačkoj na nepoznatoj adresi,te obzirom
da su okolnosti na koje je oštećeni predložen da se izjasni dovoljno utvrđene
provedenim dokazima,pa bi istrajavanje u tom pravcu vodilo nepotrebnom
odugovlačenju postupka.
Sud je prihvatio odbranu okrivljenog M.I. iz istrage u dijelu gdje je naveo da
je iz naznačenih objekata oštećenih oduzeo građevinski alat i mašine jer je u
ovom dijelu njegova odbrana logična i u skladu sa izvedenim dokazima -
iskazima svjedoka i oštećenih, kao i pismenim dokazima – potvrdama UP PJ HN o
privremenom oduzimanju predmeta i vraćanju istih, te sa fototehničkom
dokumentacijom Uprave policije,zapisnikom o uviđaju lica mjesta sačinjenom od
strane Uprave policije.
Međutim,sud nije prihvatio odbranu okrivljenog iz istrage u dijelu gdje je
naveo da je predmetna djela izvršio zajedno sa bosancima V. i S. ,te njegovu
odbranu sa glavnog pretresa u dijelu gdje je negirao izvršenje djela . Ovo
obzirom da je u navedenom dijelu njegova odbrana neuvjerljiva,kontradiktorna i
opovrgnuta izvedenim dokazima,pa je kao takva sračunata u cilju ublažavanja
krivice.
Naime,okrivljeni je tokom postupka mijenjao svoju odbranu,pa je tako u istrazi
priznao izvršenje svih djela stavljenih mu na teret ,osim djela izvršenog na
štetu oštećene Vukadinović Lidije,dok je na glavnom pretresu priznao izvršenje
samo dva djela ,te je objasnio da je raniju izjavu u istrazi dao pod pritiskom
policijskog inspektora koji mu je prijetio da će ići zatvor. Međutim,ovakva
trdnja okrivljenog je nelogična i neuvjerljiva obzirom da je izjavu u istrazi
dao na zapisniku u tužilaštvu,da je tom prilikom decidno i određeno opisao
okolnosti i način pod kojim je izvršio djela,opisujući detaljno objekte
oštećenih i njihovu lokaciju,te izražavajući posebno žaljenje što je obio
objekat oštećenog Z.B. jer mu je isti drug.Pri tom je objasnio da u tužilaštvu
niko nije vršio pritisak na njega dok je davao izjavu,da mu ispektor nije
sugerisao da istakne sve detalje,već da je detalje sam istakao jer je bio pod
stresom i uticajem alkohola dok je davao izjavu. Međutim,neuvjerljiva je
odbrana okrivljenog sa glavnog pretresa da je M.V.. poklonio mikser za
miješanje vrijednosti oko 120 eura jer su navodno bili prijatelji,a to obzirom
da je i sam naveo da istog poznavao jer je M. tri ili četiri puta dolazio u
njegov kafić ,te obzirom na izskaz svjedoka M. koji je istakao da mu je
okrivljeni prodao te stvari i da nisu bili prijatelji jer su se kratko
poznavali,te da su se u kritičnom periodu vidjeli par puta u navedenom kafiću
. Stoga je nelogično da je okrivljeni navedeni mikser poklonio Mrdiću a
posebno ako se ima njegova izjava iz istrage da je djela izvršio jer je bio
zadužen,pa mu je trebao novac da vrati dugovanja. Osim toga,okrivljeni je u
istrazi istakao da je navedena djela izvršio sa bosancima V. i S.,dok je na
glavnom pretresu izjavio da na pretersu prisutnog svjedoka V.S.. ne poznaje.
Takođe,svjedok D. je istakao da mu je okrivljeni prodao naznačene građevinske
mašine i alat,dok je svjedok D.1. naveo da mu je okrivljeni u kritičnom
periodu nudio na prodaju građevinski alat i mašine ,ali da nije pristao da ih
kupi.
Polazeći od naprijed provedenih i analiziranih dokaza, te djelimično od izjave
okrivljenog iz istrage , sud je nesumnjivo utvrdio da je okrivljeni M.I. u 10
navrata u septembru,oktobru,novembru i decembru 2012 godine obio zatvorene
objekte i to objekat u izgradnji oštećenog Z.S.,te pomoćni objekat oštećenog
doo“R.I.“,garažu oštećenog I.Đ.,te garažu oštećenog A.B. ,garažu oštećenog
Š.R. ,garažu D.N. i kuću u izgradnji oštećenog S.V., a sve na način što je
upotrebom podesnog sredstva prekinuo zaštitne katance na na vratima tih tih
objekata i iz navedenih objekata, kao i iz dvorišta kuće oštećenog Đ.J. oduzeo
tuđe pokretne stvari – navedeni građevinski alat i mašine , bliže opisane u
izreci presude, a sve u namjeri prisvajanja protivpravne imovinske koristi za
sebe. Okrvljeni je takođe u navedenom periodu pokušao da obije objekat u
izgradnji oštećenog V.A.,upotrebom podesnog sredstva ali u tom nije uspio.
Ovako činjenično stanje je utvrđeno djelimično izjavom okrivljenog iz
istrage,gdje je potvrdio da je iz predmetnih objekata oštećenih oduzeo
predmetne stvari,te iskazima oštećenih Ć.D., Đ.J.,I,Đ.,A.B.,D.N., Š.R.,
R.M.,R.V.,V.A. i Z.S.,koji su decidno naveli da su im u kritičnom periodu
obijeni objekti, koji su prethodno bili zaključani i opisali vrstu i količinu
stvari koje su im oduzete te da su poznavali okrivljenog jer je živi u B. i
često prolazi putem pored njihovih objekata. Takođe, iskazom svjedoka D.D. i
M.V.. je potvrđeno da im je okrivljeni u kritičnom periodu prodao određene
građevinske mašine i alat,koji potiču iz predemtnih krađa i koji su kasnije od
strane policije vraćene oštećenim. Iskazi navedenih svjedoka su potvrđeni
pismenim dokazima- navedenim potvrdama UP PJ H.Novi o privremenom oduzimanju
predmeta iz kojih proizilazi da su službenici policije od ovih svjedoka
privremeno oduzeli naznačene građevinske mašine i alat i nakon toga iste
vratili oštećenom Đ.J. .
Sud nije okrivljenog oglasio krivim i za djelo opisano pod tačkom 4 optužbe na
štetu V.L. jer izvedenim dokazima nije utvrđeno da je isto izvršio ,a to kod
okolnosti da oštećena Vukadinović Lidija nije vidio ko joj je obio objekat i
iz istog oduzeo dječja kolica,a okrivljeni negira izvršenje tog djela.Stoga je
sud navedeno djelo izostavio iz činjeničnog opisa predmetnog produženog
krivičnog djela.
U radnjama okrivljenog bliže opisanim u izreci ove presude,sud je našao sva
bitna obilježja produženog krivičnog djela teška krađa iz čl.240.st.1.tačka 1
u vezi čl.49.stav 1.KZ. Naime, okrivljeni je u septembru,oktobru,novembru i
decembru 2012 godine u ukupno 8 navrata obio navedene zatvorene objekte
oštećenih upotrebom podesnog sredstva prekidajući katance na vratima tih
objekata,oduzimajući tim prilikama iz navedenih objekata tuđe pokretne stvari
– navedeni građevinski alat i mašine, te iz dvorišta kuće Đinovića oduzeo
naznačeni alat i mašine,te pokušao da obije jedan zatvoren objekat , a sve u
namjeri prisvajanja protivpravne imovinske koristi za sebe.
U konkretnom slučaju radi se o osam istovrsnih krivičnih djela teške krađe i
jednom takvom krivičnom djelu teške krađe u pokušaju i jednom krivičnom djelu
krađe,opisanih u izreci presude,koja su izvršena u vremenskoj povezanosti u
periodu od septembra do decembra 2012 godine,od strane istog učinioca, koja
kao takva predstavljaju cjelinu zbog korišćenje iste situacije i načina
izvršenja –obijanjem objekata u noćnim časovima za vrijeme odsustva
oštećenih,a sve radnje su izvršene jednim jedinstvenim umišljajem okrivljenog-
da pribavi protivpravnu imovinsku korist za sebe. Stoga sva navedena djela
ulaze u sastav produženog krivičnog djela teška krađa iz čl.240.stav 1.tačka
1. u vezi čl.49.stav 1.KZ.
U odnosu na oblik vinosti, sud je utvrdio da je okrivljeni navedeno produženo
krivično djelo počinio sa umišljajem, jer je bio svjestan da obija tuđe
zatvorene objekte i iz istih prisvaja tuđe pokretne stvari, a radi
pribavljanja protivpravne imovinske koristi za sebe. Dakle, bio je svjestan
svog djela i htio je njegovo izvršenje. Njegov umišljaj je nesumnjivo utvrđen
provedenim dokazima i djelimično izjavom okrivljenog koji je i na glavnom
pretresu priznao izvršenje dva djela koja ulaze u sastav predmetnog produženog
krivičnog djela.
Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći za
počinjena krivična djela,sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 KZ. Shodno
navedenom zakonskom propisu sud je okrivljenom od olakšavajućih okolnosti
cijenio mladost i raniju neosuđivanost,dok mu je od otežavajućih okolnosti
cijenio veći broj djela (10 djela) koja ulaze u sastav produženog krivičnog
djela. Sud je navedene olakšavajuće okolosti cijenio kao osobito olakšavajuće,
pa je okrivljenom na osnovu čl.45.stav 1.tačka 3 i 46.stav 1.tačka 4
KZ,ublažio kaznu ispod zakonskog minimuma koji je predviđen za ovo krivično
djelo i istog osudio na kaznu zatvora u trajanju 4 mjeseca , smatrajući da će
se sa ovakvom kaznom na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne
vrši krivična djela i da će se na taj način u ovom konkretnom slučaju
ostvariti svrha kažnjavanja iz člana 32 KZ, u okviru opšte svrhe propisivanja
i izricanja krivičnih sankcija iz člana 4 st. 2 KZ.
Na osnovu čl.239.stav 2. ZKP-a sud je okrivljenog obavezao oštećenim na ime
imovinskopravnih zahtjeva isplati i to oštećenom Z.S. iznos od 3.705
eura,oštećenom doo „R.I.“ iznos od 1.200 eura,oštećenom,Ć.D. iznos od 240,00
eura, oštećenom A.B. iznos od 120,00 eura,oštećenom Š.R. iznos od 850,00
eura,oštećenom D.N. iznos od 210,00 eura,oštećenom S.V. iznos od 600,00
eura,dok je oštećene doo“R.I.“,oštećeni Ć.D., I.Đ., D.N.,Š.R. u preostalom
dijelu postavljenih imovinskopravnih zahtjeva uputio na parnični postupak.
Naime provedenim finansijskim vještačenjem je nesumnjivo utvrđeno da navedeni
iznosi predstavljaju vrijednosti stvari koje su oduzete od oštećenih,a kako su
navedenei oštećeni postavili imovinskopravne zahtjeve u većim iznosima,pri
čemu nijesu predložili dokaze radi poktrjepljenja takvih zahtejva,to je sud
iste uputio na parnicu u preostalom dijelu postavljenih imovinskopravnih
zahtejva.
Shosno čl.229.stav 1. ZKP-a okrivljeni je obavezan da u korist budžeta Crne
Gore na žiro račun 832-158-14 u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude
,plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 148,50 eura,koji se odnose na
troškove provedenog finansijskog vještačenja,kao i paušalni iznos od 50,00
eura ,koji je odmjeren u skladu sa složenosti i dužinom trajanja krivičnog
postupka i imovnim stanjem okrivljenog,koji je zaposlen sa mjesečnom zaradom
od 400,00 eura.
OSNOVNI SUD U HN
Dana 26.03.2013 godine.
Zapisničar SUDIJA
M. Tereza Branislav Leković
Pravna pouka:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba
u roku od 15 dana od dana prijema,
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog
suda.
DNA:
-ODT H.Novi
-okrivljenom 
-braniocu okrivljenog adv. Š.V.
-u spise