Posl.br.K. 141/12
U I M E C R N E G O R E
OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivčni, po sudiji Ćupić Mariji, kao
sudiji pojedincu, uz sudjelovanje sudskog namještenika Martinović Aleksandre,
kao zapisničara, u krivičnom predmetu opt. B.A. iz Cetinja, zbog produženog
krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272. st.
2. u vezi stava 1., u vezi čl. 49. st. Krivičnog zakonika, a po Optužnom
predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Kt.br. 249/10 od 20.06.2012.
godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu savjetnika ODT-a
u Cetinju, Đ. M. okr. B.A. sa braniocem R. B. adv. iz Cetinja i ovlašćenog
predstavnika R. PD Podgorica J. T. donio je, dana 20.09.2013 god. i javno
objavio ovu
P R E S U D U
Okrivljena B.A. JMBG ....... od oca R. i majke J. rođene V. rođene .....
godine u Cetinju, gdje i prebiva, državljanke Crne Gore, po zanimanju
turistički tehničar, neudata, pismena, sa završenom srednjom školom,
neosuđivana
K r i v a j e
Što je:
U vremenskom periodu od 01. januara 2010.godine do 14. septembra 2010.godine,
u svojstvu odgovornog lica - prodavca u maloprodajnom objektu - kiosku "T 55",
vlasništvo oštećenog privrednog društva "R." d.o.o. Podgorica, u Cetinju, u
namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist od pokretnih stvari koje
su joj povjerene na radu i to: Vijesti - 18 kom. vrijednosti 9,00 eura, Dana -
4 kom. virjednosti 2,00 eura, Pobjede - 22 kom. vrijednosti 11,00 eura,
Večernjih novosti - 11 kom. vrijednosti 5,50 eura, Kurira - 2 kom. vrijednosti
0,80 eura, Pressa - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura,Power rengersa/sr - 1 kom.
vrijednosti 2,10 eura,Vanrednog vikend romana - 2 kom. vrijednosti 1,50 eura,
Vikend romana - 4 kom. vrijednosti 3,00 eura, Luna ljubavni roman - 1 kom.
vrijednosti 0,50 eura, Skordisk enigmatski - 2 kom. vrijednosti 1,40 eura,
Rubikon plus/me - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura, Enigmatika - 1 kom.
vrijednosti 0,75 eura, Moja tajna - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Zagor
odabrane priče - 1 kom. vrijednosti 3,50 eura, Dylan dog - 2 kom. vrijednosti
4,00 eura, Dylan dog - superbook - 2 kom. vrijednosti 5,00 eura, Tex - 1kom.
vrijednosti 2,00 eura, Negima - strip - 2 kom.vrijednosti 10,00 eura, Lepota i
zdravlje - 1 kom. vrijednosti 1,20 eura, Kuhinjica - 1 kom. vrijednosti 0,90
eura, Blic plus - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura,Skandal - 1 kom. vrijednosti
0,70 eura, Blic Žena - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura,Arena 92 - 2 kom.
vrijednosti 1,20 eura, Slani zalogaji - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, Disney
bojanka - 1 kom. vrijedosti 1,60 eura, Monitor - 3 kom. vrijednosti 4,50 eura,
Auto shop - 1 kom. vrijednosti 1,50 eura, Strast - 3 kom. vrijednosti 4,50
eura, Sveska A 4 TP 100i kocka - 2 kom. vrijednosti 2,80 eura, Sveska A4 TP
100i linija - 2 kom. vrijednosti 2,80 eura, Karte za igru disney - 1 kom.
vrijednosti 0,70 eura, Lopte veće gumene disny - 2 kom. vrijednosti 4,30 eura,
Stars peppermint - 4 kom. vrijednosti 1,40 eura, Stars spearmint - 3 kom.
vrijednosti 1,05 eura, Stars eukaliptus - 2 kom. vrijednosti 0,70 eura, Stars
micro blister grin - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Nescafe classic 2 u 1 - 5
kom. vrijednosti 1,00 eura, Nescafe classic 3 u 1 - 7 kom. vrijednosti 1,40
eura, Nescafe classic strong 3 u 1 - 4 kom. vrijednosti 0,80 eura, Kavabon
rolica 40 gr. - 4 kom. vrijednosti 1,60 eura, Bone Peppa pig 10 gr. - 2 kom.
vrijednosti 0,70 eura, Pez bomboni - 4 kom. vrijednosti 0,80 eura, Orbit
profess. strong mint - 3 kom. vrijednosti 1,80 eura, Orbit green mint - 3 kom.
vrijednosti 1,50 eura, Orbit spermint - 4 kom. vrijednosti 2,00 eura, Orbit
eucalyptus - 7 kom. vrijednosti 3,50 eura, Arwaves black mint - 2 kom.
vrijednosti 1,20 eura, Orbit kids classic - 2 kom. vrijednosti 0,80 eura,
Orbit apple - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura, Nero caffe 100 gr. - 8 kom.
vrijednosti 4,00 eura, Max - pileći batak 33 gr. - 1 kom. vrijednosti 0,35
eura, Clipsy hot dog - 2 kom. vrijednosti 0,50 eura, Chips stapie kecap 40 gr.
- 1 kom. vrijednosti 0,35 eura, Chipsy tzatziki - 1 kom. vrijednosti 0,35
eura, Chipsy rebrasti - 2 kom. vrijednosti 1,10 eura, Pardon stapici sa
kikirik. - 10 kom. vrijednosti 2,50 eura, Pardon slani stapici - 1 kom.
vrijednosti 0,15 eura, GP spec. baterija - 4 kom. vrijednosti 1,00 eura, GP
spec. Baterija alkal - 3 kom. vrijednosti 1,80 eura, Loctite super bond gel -
2 kom. vrijednosti 2,4 eura, Krem banana - 1 kom. vrijednosti 0,10 eura, Juha
plazma 27 gr. - 6 kom. vrijednosti 1,80 eura,Kit kat chunky - 3 kom.
vrijednosti 1,20 eura, Lizalica - 46 kom. vrijednosti 4,60 eura, World footbal
stars žvake - 84 kom. vrijednosti 4,20 eura, Violeta pap.maram. mini - 1 kom.
vrijednosti 0,10 eura, Violeta pap. mar.obične - 6 kom. vrijednosti 0,90
eura,Violeta pap. mar kamilica - 7 kom. vrijednosti 1,05 eura, Violeta pap.
mar.mentol - 1 kom. vrijednosti 0,15 eura, Pharmanova hanzaplast - 1 kom.
vrijednosti 1,00 eura, Masculan condoms - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Bic
brijač twin lady - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Bic upaljač J5 mali - 3 kom.
vrijednosti 3,00 eura, Bic upaljač J6 maxi 50/1 - 1 kom. vrijednosti 1,00
eura, Upaljač 21110 - 3 kom. vrijednosti 0,90 eura, Upaljač 40574 - 1 kom.
vrijednosti 0,40 eura, Upaljač 46046 - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Upaljači
razni - 1 kom. vrijednosti 0,80 eura, Hemijska olovka 1/48 - 1 kom.
vrijednosti 0,20 eura, Hemijska olovka jednok. - 1 kom. vrijednosti 0,20 eura,
T-mobile prepaid broj - 1 kom. vrijednosti 5,00 eura, Promonte prepaid pricač.
- 1 kom. vrijednosti 5,00 eura, T-mobile prepaid pleme - 1 kom. vrijednosti
5,00 eura, T-mobile data prepaid - 1 kom. vrijednosti 5,00 eura, Bond street
blue 100 S - 10 kom. vrijednosti 9,50 eura, Bond street blue - 10 kom.
vrijednosti 8,50 eura, Ronhil white - 15 kom. vrijednosti 18,00 eura, Ronhil
silk white - 2 kom. vrijednosti 2,40 eura, Marlboro ksb red - 3 kom.
vrijednosti 5,10 eura, Marlboro red - 3 kom. vrijednosti 5,10 eura, Parlament
aqua blue - 16 kom. vrijednosti 32,00 eura,Parlament silver blue - 1 kom.
vrijednosti 2,00 eura,Monte Carlo - 4 kom. vrijednosti 3,60 eura, York ylb - 1
kom. vrijednosti 0,70 eura, York tvrdo pak. - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura,
York 100 S - 3 kom. vrijednosti 2,10 eura, Muratti ambasador crveni - 3 kom.
vrijednosti 3,90 eura, Winston super slims plavi - 30 kom. vrijednosti 39,00
eura, Winston super slims sivi - 30 kom. vrijednosti 39,00 eura, West silver -
1 kom. vrijednosti 1,00 eura,West red - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Eve
divine slims - 10 kom. vrijednosti 13,00 eura, Drina denfine - 29 kom.
vrijednosti 20,30 eura, Filter 57 - 2 kom. vrijednosti 1,20 eura, Lovćen 85 -
9 kom. vrijednosti 4,95 eura, Ronson ks - 1 kom. vrijednosti 0,90 eura,
Davidoff gold slims - 31 kom. vrijednosti 62,00 eura, Red White crveni - 47
kom. vrijednosti 28,20 eura, MC 6 slims - 2 kom. vrijednosti 2,60 eura, MC 4
slims - 1 kom. vrijednosti 1,60 eura, Violeta vlaž.Maram. - 1 kom. vrijednosti
1,10 euraNic best clasic 86 g. - 2 kom. vrijednosti 2,40 eura, Hit classic
vanilla - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Freezzy 57 gr. - 1 kom. vrijednosti
0,50 eura, Nic jagodica 57 gr. - 3 kom. vrijednosti 1,50 eura, Hit lesnik 59
gr. - 3 kom. vrijednosti 1,80 eura, Top gun midi - 1 kom. vrijednosti 0,80
eura, Nic hit chocomania 59 gr. - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Crunch white
tube - 42 kom. vrijednosti 33,60 eura,Nesquik - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura,
Pen vanila 29 gr. - 80 kom. vrijednosti 16,20 eura, Šibica - 5 kom.
vrijednosti 0,50 eura, Ronhil white 100 S - 10 kom. vrijednosti 12,00 eura,
Respect red - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura, Nutrafruit vrećica - 1 kom.
vrijednosti 1,30 eura, Kavabon cappucino rolica - 2 kom. vrijednosti 0,80
eura, Aura extra - 1 kom. vrijednosti 1,20 eura, Violeta pap.mar. kamilica - 7
kom. vrijednosti 0,70 eura, Smarties draže bomboni - 3 kom. vrijednosti 1,20
eura, Alwaya obelix supe - 2 kom. vrijednosti 2,60 eura, Winterfresh polar
ice - 4 kom. vrijednosti 2,00 eura,Eclipse cool ice pellets - 6 kom.
vrijednosti 1,80 eura, Resana orange - 4 kom. vrijednosti 2,60 eura, Boni top
- 5 kom. vrijednosti 1,00 eura, Mars classic 42 gr. - 3 kom. vrijednosti 1,35
eura, Auto - 1 kom. vrijednosti 2,05 eura, Lion 43 gr. - 2 kom. vrijednosti
0,90 eura, Lopta Looney tunes - 1 kom. vrijednosti 2,80 eura,Marlboro golds 10
- 1 kom. vrijednosti 0,85 eura, Red White zlatni - 55 kom. vrijednosti 33,00
eura, Isleri-eurokrem 140 gr. - 3 kom. vrijednosti 2,25 eura, Choco banana -
18 kom. vrijednosti 1,80 eura, Eurodessert 150 gr. - 3 kom. vrijednosti 5,40
eura, Hit strawberry syrup - 7 kom. vrijednosti 2,80 eura, Nic best almond -
20 kom. vrijednosti 26,00 eura, Chipsy stapie kecap 40 gr. - 2 kom.
vrijednosti 0,70 eura, Footbal fan sličice - 3 kom. vrijednosti 0,90 eura,
Cody lyoko sličice - 3 kom. vrijednosti 0,90 eura, Dylan dog - 4 kom.
vrijednosti 8,00 eura, Sfinge/MC - 2 kom. vrijednosti 1,00 eura, Mini Sfinga
/MC - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Kurir - srijeda - 1 kom. vrijednosti 0,40
eura, TV novele - 1 kom. vrijednosti 0,80 eura, Dva točka - 1 kom. vrijednosti
2,00 eura, Pravda - 2 kom. vrijednosti 0,40 eura, Hello - 2 kom. vrijednosti
2,00 eura, Svijet - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, Kako radi moje tijelo - 2
kom. vrijednosti 8,00 eura,Osmica - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura, Kineski
horoskop - 1 kom. vrijednosti 1,70 eura,Nina recepti - 2 kom. vrijednosti 2,20
eura, Skandi iks - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Huper razbibriga - 1 kom.
vrijednosti 1,00 eura, Alo novina - 1 kom. vrijednosti 0,30 eura, Hrana i vino
- 1 kom. vrijednosti 0,99 eura, Zapisi iz mrtvog doma - 2 kom. vrijednosti
7,98 eura, Karta Crne Gore - 1 kom. vrijednosti 1,50 eura, 3 D BuidableB 10 -
4 kom. vrijednosti 1,20 eura, Crna dalija - knjiga - 1 kom. vrijednosti 2,94
eura, Dylan dog - superbook - 2 kom. vrijednosti 5,00 eura,Digitalna tvrđava -
knjiga - 2 kom. vrijednosti 10,00 eura, Žvaka - 1 kom. vrijednosti 0,05 eura,
Stars full mix - 101 kom. vrijednosti 10,10 eura,prisvojila dio stvari u
iznosu od 293,91 euro, kao i novčani iznos od 302,35 eura od novca povjerenog
za elektronsku dopunu računa za mobilne telefone, te nije vršila uplatu
dnevnog pazara u punom iznosu, i to: na dan 02.09.2010.godine, već ga je
prilikom uplate umanjivala, za iznos od 228,87 eura ,dok za dnevne pazare za
dane 03.09.2010.godine za iznos od 451,88 eura, 04.09.2010.godine za iznos od
367,36 eura, 05.09.2010.godine za iznos od 192,95 eura, na dan
06.09.2010.godine od 478,62 eura, dan 07.09.2010.godine za iznos od 500,20
eura, 08.09.2010.godine za iznos od 439,23 eura, 09.09.2010.godine za iznos od
437,24 eura, 10.09.2010.godine za iznos od 504,18 eura, 11.09.2012.godine za
iznos od 408,99 eura, 12.09.2010.godine za iznos od 175,70 eura i
13.09.2012.godine za iznos od 484,30 eura, što daje ukupan iznos od 4669,52
eura nije vršila uplate
- čime je izvršila produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom
poslovanju iz čl. 272. st. 2. u vezi st. 1. u vezi čl. 49. st. 1. Krivičnog
zakonika,
pa joj sud primjenom citiranih zakonskih propisa i primjenom čl. 4, 5,13, 15,
42, 52, 53, 54 KZ-a i čl. 226-229, 239 i 374 ZKP-a, izriče
U S L O V N U O S U D U
Kojom okrivljenoj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od tri (3) mjeseca i
istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u
vremenskom periodu od dvije godine, od dana pravosnažnosti presude, ne počini
novo krivično djelo.
Oštećenom privrednom društvu "R." D.O.O. Podgorica se dosuđuje imovinskopravni
zahtjev u cjelosti u iznosu od 5265,78 eura koji je okrivljena dužna naknaditi
u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Obavezuje se okrivljena da na ime troškova krivičnog postupka u korist budžeta
Crne Gore plati iznos od 1.805,00 eura, te na ime paušala iznos od 30,00 eura,
a sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnom prinudnog
izvršenja u korist Budžeta Crne Gore.
O b r a z l o ž e n j e
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju, podnijelo je sudu Optužni predlog
Kt.br.249/10 od 20.06.2012. godine, protiv okrivljene B.A. iz Cetinja, zbog
produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl.
272. st. 2. u vezi st. 1. u vezi čl. 49. st. 1. Krivičnog zakonika. U završnoj
riječi na glavnom pretresu, zastupnik optužbe je uz manje činjenične izmjene
ostao pri podnijetom Optužnom predlogu i predložio da se okrivljena B.A.oglasi
krivom za predmetno krivično djelo i osudi po zakonu u granicama opisanog
minimuma i maksimuma kazne za predmetno krivično djelo.
Ovlašćeni predstavnik oštećenog PD "R." Podgorica u završnoj riječi je istakao
da u svemu ostaje pri podnijetoj krivičnoj prijavi i opredjelila je imovinsko
pravni zahtjev kako je to vještak odredio i predložio da se obaveže okrivljena
da imovinsko pravni zahtjev uplati oštećenom.
Branilac okrivljene B.A., advokat R. B. iz Cetinja, u završnoj riječi je
istakao da je okrivljena priznala izvršenje krivičnog djela u kvantitativnom
iznosu opredijeljenom na 2.600,00 eura za koliko se nedvosmisleno u ovom
postupku utvrdilo da je oštetila svog poslodavca. Preko tog iznosa oštećena
nije priznala izvršenje krivičnog djela i ta njena negacija se u potpunosti
dokazala tokom ovog postupka. Smatra da bi sud trebalo da u skladu sa
principom da sve što nije dokazano cijeni u prilog okrivljene. Okolnosti da je
glavni kontrolor S. K. tokom postupka prvenstveno izjavio u potpunosti
saglasno sa izjavom okrivljene i njene koleginice da bi tokom postupka
relativizovao svoju izjavu, a prema njihovim saznanjima to je posledica
činjenice da je svjedok dobio otkaz kod istog poslodavca zbog zloupotreba
izvršenih na poslu pa iako sud nije htio tu okolnost da produbljuje smatraju
da je ona odlučujuće uticala na njegovu izjavu da svoju prvobitno datu izjavu
relativizuje. I sve ostale okolnosti da poslodavac, odnosno oštećeni sa svojim
savremenim praćenjem poslovanja na objektu u kojem je radila okrivljena ne
može dati tačne podatke za vrijeme čije smjene imajući u vidu da su radila dva
računopolagača nastao pomenuti manjak izazvale su okrivljenu da bez prigovora
prizna manjak u iznosu od 2.600,00 eura. Optužena je mlada osoba i u skladu sa
principom da svaka kazna u krivičnim predmetima mora biti individualizovana
obratio se sudu sa molbom da uvaži sve olakšavajuće okolnosti na njenoj
strani, njenu mladost, iskreno nedvosmisleno i jasno priznanje, teške
materijalne prilike u porodici i da prilikom odmjeravanja kazne izvrši
ublažavanje i izreče kaznu ispod zakonskog minimuma.
Okrivljena B. A. je u svojoj odbrani navela da je tačno da nije uplaćivala
pojedinačne pazare koji iznose 2.600,00 eura ,a kada se odbiju njene dvije
plate i limit koji nije isplaćivan od prodaje, onda to iznosi oko 2.100,00
eura. U tom preduzeću je bila zaposlena godinu i po dana i obavljala poslove u
svojstvu prodavača u kiosku T 55- Tri sestre. Duguju joj regres, tople obroke
i godišnji odmor koji nije iskoristila, a što je po zakonu sleduje. Dana
14.09.2010. godine prisustvovala je popisu i utvrđen je manjak u iznosu od
4.539,01 eura. Povodom tog manjka otišla je u prostorije preduzeća D.O.O. "R."
gdje je dala izjavu i priznala manjak od 4.665,00 eura. Postigla je dogovor sa
šefovima firme da će novac koji je uzela od pazara isplatiti do 10.09.2010.
godine. Nekoliko dana nakon toga otišla je u "Montenegro" banku u Cetinju i
tom prilikom uplatila iznos od 2.300,00 eura tako da je njeno dugovanje prema
"R." u iznosu od 2.100,00 eura. Za iznos od 2.100,00 eura takođe se sa njima
dogovorila da vraća mjesečno, tj. da joj od plate odbijaju po 120,00 eura.
Kako je njen radni odnos prestao u preduzeću, tako je i ovaj dug od 2.100,00
eura ostao neizmiren, a koji dug će vratitit kada počne da radi. Koleginica sa
kojom je obavljala poslove takođe je imala dug koji nije izmiren, a njoj se
pripisuje čitav iznos dugovanja ,kao i po osnovu elektronske dopune iako su
ona i njena koleginica zajedno imale taj dug. Ostala je pri tome da sada
duguje oštećenom iznos od 2.600,00 eura. Takođe, uplatila je iznos od 2.000,00
eura ,oko 08.ili 09. septembra prije podnošenja krivične prijave na 4 ili 5
uplatnica. Kada je pošla na razgovor oni su imali kod sebe te uplate
evidentirane. Kada god je bio manjak oko 5 ili 10 eura oni su to njima odmah
odbijali ,tako da nije mogao biti toliki manjak za elektronsku dopunu. Taj
iznos je uplatila nakon potpisivanja sporazuma da je dužna 4.665,00 eura.
Sporazum je potpisala, a misli da je bila Tamara čijeg se prezimena ne može
sjetiti i B. K. takođe je bio i Lj. S. koji je kasnije došao. Zadnji dan kada
je radila bio je 13. ili 14.09. i poslije toga su ponovo uradili popis na
njeno traženje, a bilo je duga i njene koleginice koji je ona prihvatila. Kada
je rađen popis bio je manjak od 4.600,00 eura i bio je početak septembra
mjeseca, a nakon toga 13. ili 14.09. ponovo su radili popis i opet je utvrđen
manjak od 2.000,00 eura što je nerealno.
U završnoj riječi je u potpunosti prihvatila odbranu svog branioca, te je
ostala pri odbrani da 2.600,00 eura jeste uzela, a ni centa preko toga već da
je to ostalo u torbici.
Radi razjašnjenja ove krivično-pravne stvari, Sud je u dokaznom postupku na
glavnom pretresu proveo dokaze: saslušao stalnog sudskog vještaka ekonomsko
finansijske struke M. S. svjedoka K. S. svjedoka D. S. svjedoka Đ. V. svjedoka
Š. S. ovlašćenog predstavnika oštećenog privrednog društva J. T. pročitao
nalaze vještaka ekonomsko finansijske struke M. S. od 15.04.2011 godine sa
dopunama datog nalaza i mišljenja od 20.06.2011. godine, 19.12.2011. godine,
02.04.2012. godine i 28.05.2012. godine kao i dopuna od 01.04.2013. godine,
pročitao potvrdu NLB "Montenegro" banke Filijala Cetinje broj 10160-84,
izvršio suočenje okrivljene B.A. sa svjedokom Đ. V. izvršio suočenje svjedoka
D. S. i K. S. izvršio suočenje između svjedoka K. S. i Đ. V. izvršio suočenje
između svjedoka D. S. i Đ. V. suočio okrivljenu B. A. i svjedoka D. S.
pročitao izvod iz kaznene evidencije broj 67/02-245 od 29.09.2013. godine za
okr. B. A.
Iz iskaza ovlašćenog predstavnika oštećenog privrednog društva J. T.
proizilazi da sistemski nije moguće pokazati koliki je promet po smjenama,
nego samo na kraju dana. Nikakav pazar posebno ne za objekat T-55 na Cetinju
nije predat u Upravnu zgradu "R" ,niti bi se keš smio na takav način predati
jer nije po preoceduri. Na kraju je istakla da se pridružuje krivičnom
gonjenju protiv okrivljene i postavlja imovinsko pravni zahtjev u iznosu koji
je utvrdio vještak.
Svjedok K.S. u svojoj izjavi je naveo da je zaposlen u "R." D.O.O. Podgorica
kao šef regije za Cetinje, Nikšić, Plužine, Šavnik i Danilovgrad, gdje je
vršio kontrolu rada u objektima, kao i u objektu "T 55" koji je lociran u
Cetinju u ul. "....." u koji kao računopolagači rade B.A.i Đ.V. Tom prilikom
ustanovio je da se iz ovog objekta pazari nijesu redovno uplaćivali, kao i da
hvali veći broj uplatnica. Tom prilikom na lice mjesta je obavio razgovor sa
radnicama kako bi mu iste objasnile što se dešavalo sa uplatama pazara, našto
mu je B.A. rekla da je novac od pazara uzela i da će isti vratiti. O tome je
obavijestio nadređene u firmi, a po njihovom nalogu B.A. je uputio na razgovor
u preduzeće , koja je nakon razgovora i potpisala pismenu izjavu da je uzela
novac u iznosu od 4.665,00 eura i da će isti vratiti do dana 10.09.2010.
godine do 16,00 časova. B.A. novac nije vratila ni do današnjeg dana. Nakon
navedenog B.A. je u firmi dobila otkaz nakon čega je sa koleginicom D. S. i i
A. izvršio kontrolni popis u objektu gdje su radile, kojom prilikom je utvrđen
manjak u iznosu od 293,91 eura u prodatoj robi i 472,70 eura u neotkucanoj
elektronskoj dopuni. Prilikom kontrole u objektu je utvrdio da su uplatnice
uplaćivane unazad i do 15 dana kao npr. 01.08.2010. god. uplaćen je pazar
13.08.2010. godine , iako je prema Pravilniku firme računopolagač dužan pazar
uplatiti dan za dan tako da je B.A. ostala dužna uplatiti pazare od
31.08.2010. godine zaključno sa 13.09.2010. godine, čiji ukupan iznos duga,
tj. neuplaćenih pazara iznosi 4.553,10 eura. Svjedok je naveo da se može
utvrditi kada nastane manjak i od koje od dva radnika u smjenama potiče na
osnovu prijema robe, jer se radi svakog dana i mora se potpisivati prijem robe
koji dolazi takođe svakog dana, jer se svaka tri sata radi obrada podataka i
izvlači se iz fiskalnog obračuna. Sjeća se da je dana 14.09.2010. godine
zajedno sa koleginicom D. S. i još jednom koleginicom čijeg se imena ne sjeća
vršio popis u objektu T 55 Cetinje u Tri sestre. Konstatovan je manjak kako je
i naveo, međutim tom prilikom je od strane Đ.V. dobio novac od pazara koji
nijesu predavani. Ne sjeća se o kolikom se novčanom iznosu radilo. Navodi i to
da se novac nalazio u crnoj torbici, da je bio zaboravljen i on i koleginica
su se sjetili da nijesu uzeli crnu torbicu sa novcem pa su se vratili da ga
preuzmu. On ili S. su uzeli torbu, odnosno Đ. je prišla vozilu i dodala novac,
a koji su kasnije predali u Upravnoj zgradi. Ovaj novac nije nosio u Nikšić
,te da je moguće da ga je te večeri S. predala portiru ili ujutro , ali ne zna
ko je to uplaćivao.
Svjedok D. S. u svojoj izjavi je navela da je zaposlena u preduzeću "R."
D.O.O. Podgorica na mjestu referenta nabavke i kalkulacija. Dana 14.09.2010.
godine zajedno sa kolegom K.S. i računopolagačem B. A. i Đ. V. izvršili su
kontrolni popis robe u objektu "T 55" koji je lociran u Cetinju ul. "....".
Tom prilikom su ustanovili da postoji manjak u objektu u vrijednosti od 293,91
eura ,kao i manjak u neotkucanoj elektronskoj obradi u iznosu od 472,70 eura.
Direktno je zadužena za popis, a kolega Srđan za kontrolu uplatnica, tako da
je više obraćala pažnju na njen dio posla, tj. popis kompletne trafike. Takođe
je upoznata od strane radnice B.A. da je vršena neredovna uplata pazara, te da
je ukupan iznos neuplaćenih pazara iznosio 4.553,10 eura. Pojasnila je da je
ona vršila kompletan popis objekta kada je ustanovljen manjak od 293,91 eura
,a vezano za elektronsku dopunu bio je otkucan određeni iznos, ali nije iznos
novca od 472,70 eura prošao kroz kasu. K.S. je vršio kontrolu uplate pazara
kojom prilikom je ustanovio da je vršena neredovna uplata pazara, odnosno da
iznos neuplaćenih pazara je 4.553,10 eura. Takođe nije joj ništa poznato sem
onoga što je zapisnicima konstatovano, tj. nije joj spominjana bilo kakva
torbica, ni veći iznos pazara koji su ostali neuplaćeni, a nalazlili su se o
objektu jer ono što je ostalo u objektu od novčanog iznosa to je navedeno u
zapisnicima. Cijeli obkekat je pretresen i sve što je pronađeno je zapisnički
konstatovano. Treća osoba koja je bila sa njom i S. je koleginica S. Š. Nijesu
se vraćali za nikakvu torbicu jer bi se sjetila jer bi to bila specifična
situacija, a takođe bi se sjetila da je radnica Đ.V. dodala crnu torbicu.
Takođe da je bilo crne torbice to bi ušlo u zapisnik, a i njena predaja ,kao
što bi svaki novčani iznos koji je zatečen u objektu morao biti uveden u
zapisnik. K.S. ih je ostavio ispred Upravne zgrade "R", ali nijesu ulazile u
zgradu jer se radilo o večernjim časovima već je svako otišao svojim vozilom
kući. U večernjim časovima u zgradi prisutan je samo stražar. Nije joj poznato
gdje je zatim otišao K.S. Zadatak na Cetinju joj je bio kao referentu nabavke
u okviru čega spada i vršenje popisa, a sastavljanje zapisnika spada u domen
članova Komisije o zatečenom stanju kompletnog objekta. Nedostaje potpis na
zapisniku, ali postoje potpisi računopolagača na poslednjoj strani. Nije se
takođe desilo da je našla novac u objektu prilikom popisa jer se pazari
redovno uplaćuju dan za danom. Bila je prisutna cijelo vrijeme prilikom
vršenja popisa. Ne sjeća se da je brojan novac iz crne torbice i to prvi put
čuje.
Svjedok Đ.V. u svojoj izjavi je navela da je zaposlena u preduzeću "R.", kiosk
T 55 u svojstvu računopolagača gdje je radila zajedno sa koleginicom B. A..
Primijetila je da je A. kasnila po nekoliko dana sa uplatom pazara i ista joj
je rekla da uzima novac od pazara i da će ga vratiti kada podigne kredit. Dana
14.09.2010. godine je najavljen popis u tom kiosku od njene strane, Andrijane,
K.S. i D. S. i te prilike je ustanovljen manjak u iznosu od 4.539,01. eura. U
vrijeme kada je to bilo uplate su vršene dva puta nedeljno i naizmjenično su
to radile ona i B. A. Postojale su i uplatnice koje ispisuje radnica koja vrši
uplate i upiše cifru koju uplaćuje i za dan za koji se uplaćuje i jedna
uplatnica ostaje u banci, a druga kod njih.
Iz nalaza vještaka ekonomsko finansijske struke M. S. od 15.04.2011 godine
proizilazi da razlika u novčanom iznosu od 596,26 eura predstavlja manjak roba
i usluga u maloprodajnom objektu - kiosku T-55 Cetinje za period od
01.01.2010. godine do 14.09.2010. godine. Iz dopune datog nalaza i mišljenja
od 20.06.2011. godine proizilazi da se sudski vještak nije mogao izjasniti da
li je na žiro računu br. .......vlasništvo D.O.O. "R." Podgorica koji se vodi
kod NLB "Montenegro" banke vršena uplata dnevnih pazara za period od
01.09.2010. godine do 15.10.2010. godine iz razloga nemogućnosti utvrđivanja
na koji se prodajni objekat odnose pojedine uplate. Iz dopune nalaza i
mišljenja od 19.12.2011. godine proizilazi da se na osnovu poslovne
dokumentacije iz spisa predmeta može konstatovati da pribavljena imovinska
korist ukupno iznosi 596,26 eura ,pri čemu je pribavljena na način što
predstavlja manjak (u finansijskom iznosu), roba i usluga u maloprodajnom
objektu - kiosku br. T-55 - Cetinje, za period od 01.01.2010. godine do
14.09.2010. godine, od čega se manjak roba odnosi na iznos od 293,91 eura, a
na manjak usluga (elektronske dopune), se odnosi iznos od 302,35 eura.
Iz dopune nalaza od 02.04.2012. godine proizilazi da pribavljena imovinska
korist ukupno iznosi 596,26 eura, pri čemu je pribavljena na način što
predstavlja manjak (u finansijskom iznosu), roba i usluga u maloprodajnom
objektu-kiosku br. T-55 - Cetinje, za period od 01.01.2010. do 14.09.2010.
godine, od čega se na manjak roba odnosi iznos od 293,91 eura, a na manjak
usluga (elektronske dopune), se odnosi 302,35 eura. Što se tiče uplata dnevnih
pazara postoji razlika u ukupnom iznosu od 6,61 eura koja nije bila uplaćena.
Iz nalaza vještaka od 28.05.2012. godine proizilazi da razlika u novčanom
iznosu od -293,91 eura predstavlja manjak roba - artikala u maloprodajnom
objektu - kiosku br. T 55 Cetinje, za period od 01.01.2010. do 14.09. 2010.
godine, a dnevni pazari u maloprodajnom objektu -kiosku br. T-55 Cetinje, za
period od 02.09.2010. do 14.09.2010. godine, prema Trgovačkoj knjizi, ukupno
iznose 4.909,43 eura. Takođe postoji razlika u ukupnom iznosu od 7,19 eura
koja nije plaćena,dok iz dopune nalaza od 01.04.2013. godine proizilazi da
dnevni pazari u ukupnom iznosu od 4.669,52 eura nijesu uplaćeni kao dnevni
pazari na žiro računu br. ......., vlasništvo D.O.O. "R." -Podgorica .
U nalazu i mišljenju dostavljenom sudu 01.04.2013.godine vještak je na osnovu
pregleda u poslovnim prostorijama D.O.O. "R." Podgorica ,dana
27.03.2013.godine ,a na osnovu tražene i prezentirane finansijske
dokumentacije koja se odnosi na maloprodajni objekat -kiosk T 55 Cetinje za
period od 02.09.2010.godine do 14.09.2010.godine konstatovao da razlika
dnevnog pazara u iznosu od 228,87 eura od 02.09.2010.godine ,dnevni pazar u
iznosu od 451,88 eura od 03.09.2010.godine,dnevni pazar u iznosu od 367,36
eura od 04.09.2010.godine dnevni pazar u iznosu od 192,95 eura od
05.09.2010.godine ,dnevni pazar u iznosu od 478,62 eura od 06.09.2010.godine
,dnevni pazar u iznosu od 500,20 eura od 07.09.2010.godine ,dnevni pazar u
iznosu od 439,23 eura od 08.09.2010.godine ,dnevni pazar u iznosu od 437,24
eura od 09.09.2010.godine ,dnevni pazar u iznosu od 504,18 eura od
10.09.2010.godine ,dnevni pazar u iznosu od 408,99 eura od 11.09.2010.godine
,dnevni pazar u iznosu od 175,70 eura od 12.09.2010.godine i dnevni pazar u
iznosu od 484,30 eura od 13.09.2010.godine ,što svega iznosi 4669,52 eura
nijesu uplaćeni kao dnevni pazari na žiro račun br........, vlasništvo
D.O.O."R."-Podgorica do dana podnošenja nalaza i mišljenja.
Stalni sudski vještak ekonomsko finansijske struke M. S. na glavnom pretresu
nakon neposrednog uvida u spise predmeta je naveo da se iznosi po potvrdi
izdatoj od strane NLB "Montenegro" banke Filijla Cetinje dana 17.04.2013.
godine broj 10160-84, a koji su uplaćeni na žiro račun ......., vlasništvo "R"
Podgorica odnose se na dnevne pazare iz avgusta mjeseca 2010. godine i isti
nijesu predmet spora. Računopolagači su odgovorni za objekat.
Iz potvrde NLB "Montenegro" banke Filijala Cetinje broj 10160-84 proizilazi da
je B.A. na ime pazara "R" D.O.O. na žiro račun .......ukupno uplatila iznos od
2.299,08 eura.
Prilikom suočenja okrivljene B.A. sa svjedokom Đ. V. okrivljena je istakla da
je od pazara koji nijesu uplaćivani za vremenski period od 02.do 13. septembra
2010 godine iznos od 2.600,00 eura iznos koji je ona prisvojila, dok preostali
iznos od 2.000,00 eura je ostao u trafici. Nije joj poznato što se desilo sa
tim novcem. Upoznala je šefa da se u crnoj torbici nalaze neuplaćeni pazari,
ali mu nijesu naznačili o kojim pazarima se radi i za koji vremenski period.
Svjedok Đ.V. navodi da nezna koliko je ostalo novca od ovih pazara u torbici.
Novac je ostao u objektu, a nezna u torbici za koliko dana se nalazio pazar.
Jedan dio pazara koji je ostao u crnoj torbici nezna što se sa istim desilo i
nije nikada pitala šefa K.S. da li ga je uplatio ili ne. Takođe misli da su
pazari ostali u trafici.
Svjedok Š. S. u svojoj izjavi je pojasnila da joj je poznato da je vršen popis
u maloprodajnom objektu T-55 Tri sestre u Cetinju, ali nije bila član popisne
komisije već je pomagala u vršenju popisa. Ostalih detalja vezanih za ovaj
popis se ne može sjetiti zbog proteka vremena. Zna samo da ga je zapamtila po
nemilim događajima zbog onoga što je pronađeno prilikom popisa. Ni jedan
artikal se ne broji bez prisustva radnika. Tačno je da su se smjenjivali ako
je trebalo poći za doručak ili do toaleta, ali na kraju su svi bili prisutni i
konstatovali ono što je zatečeno. U toku popisa nije brojan novac od
prethodnih pazara ,a da je brojan vjerovatno bi se zapisnikom kontatovalo ono
što je zatečeno, jer u zapisnik sve uđe. Đ.V. nije predala crnu torbicu. Nije
ništa potpisivala na zapisnik jer nije bila član komisije, a učestvovala je u
popisu tako što je brojala artikle.
Prilikom suočenje svjedoka D. S. i K.S. svjedok D. S. je ostala pri svojim
navodima, te da je bilo vraćanja poslije takvog dana da bi se ona svakako
sjetila, a da sve što je predato to bi bilo umanjeno za iznos manjka i bilo bi
konstatovano. Da je naknadno što predato to bi se konstatovalo jer bi se to
moralo umanjiti za iznos koji je predat. Ne postoji drugi zapisnik nego je to
jedan zapisnik koji postoji u objektu, firmi ,a da postoji koji drugi to bi se
moralo konstatovati. Popisi se svima predaju i računovodstvu i pravnoj službi
i direktorima, a ovo nije potpisano sa razloga što su krivile jedna drugu.
Takođe, iste su potpisale popis ,ali se nijesu složile sa iznosom. Taj
zapisnik je predat u pravnoj službi službi i računovodstvu.
Svjedok K.S. je pojasnio da misli da su se vraćali ,ali da je možda i S. u
pravu sto posto da nijesu. Dodao je i to da je moguće da je S. bolje zapamtila
nego on, s obzirom na protek vremena i broj popisa koji je odrađen.
Prilikom suočenje između svjedoka K.S. i Đ. V. svjedok Đ.V. je navela da
navedenog dana nakon što je izvršen popis objekat je zaključan od strane šefa
i ključevi su ostali kod njega, a u objektu je ostala crna torbica, tačnije
neseser u kojoj se nalazio pazar od nekoliko dana. Nezna tačno o kojem se
iznosu radi, bila su u pitanju 3-4 pazara ,a novčani iznos je od 1.000,00 do
2.000,00 eura. Kako je taj novac bio zaboravljen to je pozvana od šefa regije
pa je otišla u objekat koji je on otključao ,dok su u kolima sjedjele D. S. i
još jedna koleginica i uzeo je crnu torbicu i novac se nije brojao. Ne sjeća
se da je sama ušla u objekat da bi dala novac. Novac se prethodno prebrojao
toga dana tako da nije bilo potrebe da se ponovo broji. Kako je bila u šoku ne
zna da li se taj novac upisao u zapisnik.
Svjedok K.S. je istakao da se ne sjeća ključeva i ne sjeća se kako je tekao
događaj nakon izvršenog popisa.
Iz suočenje između svjedoka D. S. i Đ.V. prozilazi da je svjedok D. S. ostala
pri navodima svog iskaza, da je u zapisniku sve konstatovano, a toga dana se
nije brojao pazar, niti ga je ko prijavljivao. Torbicu kako je i ranije navela
nije je vidjela. Nije vidjela da li je K.S. uzeo ključeve ili ne, ali je
njegova obaveza da sa radnicom dogovori da li će uzeti ključeve oko daljeg
otvaranja objekta. Dodala je da je Đ.V. odbila da potpiše zapisnik i tom
prilikom je optuživala drugog računopolagača da nije uplaćivala pazare koje je
trebala da uplati.
Svjedok Đ.V. je navela da je toga dana pazar brojan i u svemu je ostala pri
navodima svog iskaza. Nije potpisala popis robe, a ne sjeća se da je potpisala
zapisnik ,ali da li je to odbila takođe se ne sjeća.
Iz suočenja okrivljene B.A. i svjedoka D. S. se utvrđuje da je okrivljena samo
potpisala popis robe, a finansijski nije ništa, dok svjedok D. S. navodi da u
toku popisa nije brojan novac, jer da je bilo novca on bi bio brojan.
Iz izvoda iz kaznene evidencije za okr. B.A . proizilazi da ista ranije nije
osuđivana.
Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i
brižljive ocjene svih provedenih dokaza, Sud je utvrdio da su rezultati
dokaznog postupka potkrijepili navode optužnog akta da je okrivljena B.A.
počinila produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju
iz čl. 272. st. 2. u vezi st. 1. u vezi čl. 49. st. 1. Krivičnog zakonika,
činjenično i pravno opisano u dispozitivu ove presude, a ovo iz sledećih
razloga:
Naime,utvrđujući činjenice radi pravilnog određenja materijalno pravnog odnosa
u ovoj krivičnopravnoj stvari sud je nedvosmisleno tokom dokaznog postupka
utvrdio da je okrivljena u vremenskom periodu od 01. januara 2010.godine do
14. septembra 2010.godine, u svojstvu odgovornog lica - prodavca u
maloprodajnom objektu - kiosku "T 55", vlasništvo oštećenog privrednog društva
"R." d.o.o. Podgorica, ul."....." u Cetinju, u namjeri da sebi pribavi
protivpravnu imovinsku korist od pokretnih stvari koje su joj povjerene na
radu i to: Vijesti - 18 kom. vrijednosti 9,00 eura, Dana - 4 kom. virjednosti
2,00 eura, Pobjede - 22 kom. vrijednosti 11,00 eura, Večernjih novosti - 11
kom. vrijednosti 5,50 eura, Kurira - 2 kom. vrijednosti 0,80 eura, Pressa - 1
kom. vrijednosti 0,50 eura,Power rengersa/sr - 1 kom. vrijednosti 2,10
eura,Vanrednog vikend romana - 2 kom. vrijednosti 1,50 eura, Vikend romana - 4
kom. vrijednosti 3,00 eura, Luna ljubavni roman - 1 kom. vrijednosti 0,50
eura, Skordisk enigmatski - 2 kom. vrijednosti 1,40 eura, Rubikon plus/me - 1
kom. vrijednosti 0,50 eura, Enigmatika - 1 kom. vrijednosti 0,75 eura, Moja
tajna - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Zagor odabrane priče - 1 kom.
vrijednosti 3,50 eura, Dylan dog - 2 kom. vrijednosti 4,00 eura, Dylan dog -
superbook - 2 kom. vrijednosti 5,00 eura, Tex - 1kom. vrijednosti 2,00 eura,
Negima - strip - 2 kom.vrijednosti 10,00 eura, Lepota i zdravlje - 1 kom.
vrijednosti 1,20 eura, Kuhinjica - 1 kom. vrijednosti 0,90 eura, Blic plus - 1
kom. vrijednosti 0,50 eura,Skandal - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, Blic Žena -
1 kom. vrijednosti 0,50 eura,Arena 92 - 2 kom. vrijednosti 1,20 eura, Slani
zalogaji - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, Disney bojanka - 1 kom. vrijedosti
1,60 eura, Monitor - 3 kom. vrijednosti 4,50 eura, Auto shop - 1 kom.
vrijednosti 1,50 eura, Strast - 3 kom. vrijednosti 4,50 eura, Sveska A 4 TP
100i kocka - 2 kom. vrijednosti 2,80 eura, Sveska A4 TP 100i linija - 2 kom.
vrijednosti 2,80 eura, Karte za igru disney - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura,
Lopte veće gumene disny - 2 kom. vrijednosti 4,30 eura, Stars peppermint - 4
kom. vrijednosti 1,40 eura, Stars spearmint - 3 kom. vrijednosti 1,05 eura,
Stars eukaliptus - 2 kom. vrijednosti 0,70 eura, Stars micro blister grin - 1
kom. vrijednosti 0,40 eura, Nescafe classic 2 u 1 - 5 kom. vrijednosti 1,00
eura, Nescafe classic 3 u 1 - 7 kom. vrijednosti 1,40 eura, Nescafe classic
strong 3 u 1 - 4 kom. vrijednosti 0,80 eura, Kavabon rolica 40 gr. - 4 kom.
vrijednosti 1,60 eura, Bone Peppa pig 10 gr. - 2 kom. vrijednosti 0,70 eura,
Pez bomboni - 4 kom. vrijednosti 0,80 eura, Orbit profess. strong mint - 3
kom. vrijednosti 1,80 eura, Orbit green mint - 3 kom. vrijednosti 1,50 eura,
Orbit spermint - 4 kom. vrijednosti 2,00 eura, Orbit eucalyptus - 7 kom.
vrijednosti 3,50 eura, Arwaves black mint - 2 kom. vrijednosti 1,20 eura,
Orbit kids classic - 2 kom. vrijednosti 0,80 eura, Orbit apple - 1 kom.
vrijednosti 0,50 eura, Nero caffe 100 gr. - 8 kom. vrijednosti 4,00 eura, Max
- pileći batak 33 gr. - 1 kom. vrijednosti 0,35 eura, Clipsy hot dog - 2 kom.
vrijednosti 0,50 eura, Chips stapie kecap 40 gr. - 1 kom. vrijednosti 0,35
eura, Chipsy tzatziki - 1 kom. vrijednosti 0,35 eura, Chipsy rebrasti - 2 kom.
vrijednosti 1,10 eura, Pardon stapici sa kikirik. - 10 kom. vrijednosti 2,50
eura, Pardon slani stapici - 1 kom. vrijednosti 0,15 eura, GP spec. baterija -
4 kom. vrijednosti 1,00 eura, GP spec. Baterija alkal - 3 kom. vrijednosti
1,80 eura, Loctite super bond gel - 2 kom. vrijednosti 2,4 eura, Krem banana -
1 kom. vrijednosti 0,10 eura, Juha plazma 27 gr. - 6 kom. vrijednosti 1,80
eura,Kit kat chunky - 3 kom. vrijednosti 1,20 eura, Lizalica - 46 kom.
vrijednosti 4,60 eura, World footbal stars žvake - 84 kom. vrijednosti 4,20
eura, Violeta pap.maram. mini - 1 kom. vrijednosti 0,10 eura, Violeta pap.
mar.obične - 6 kom. vrijednosti 0,90 eura,Violeta pap. mar kamilica - 7 kom.
vrijednosti 1,05 eura, Violeta pap. mar.mentol - 1 kom. vrijednosti 0,15 eura,
Pharmanova hanzaplast - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Masculan condoms - 1
kom. vrijednosti 1,00 eura, Bic brijač twin lady - 1 kom. vrijednosti 0,60
eura, Bic upaljač J5 mali - 3 kom. vrijednosti 3,00 eura, Bic upaljač J6 maxi
50/1 - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Upaljač 21110 - 3 kom. vrijednosti 0,90
eura, Upaljač 40574 - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Upaljač 46046 - 1 kom.
vrijednosti 0,60 eura, Upaljači razni - 1 kom. vrijednosti 0,80 eura, Hemijska
olovka 1/48 - 1 kom. vrijednosti 0,20 eura, Hemijska olovka jednok. - 1 kom.
vrijednosti 0,20 eura, T-mobile prepaid broj - 1 kom. vrijednosti 5,00 eura,
Promonte prepaid pricač. - 1 kom. vrijednosti 5,00 eura, T-mobile prepaid
pleme - 1 kom. vrijednosti 5,00 eura, T-mobile data prepaid - 1 kom.
vrijednosti 5,00 eura, Bond street blue 100 S - 10 kom. vrijednosti 9,50 eura,
Bond street blue - 10 kom. vrijednosti 8,50 eura, Ronhil white - 15 kom.
vrijednosti 18,00 eura, Ronhil silk white - 2 kom. vrijednosti 2,40 eura,
Marlboro ksb red - 3 kom. vrijednosti 5,10 eura, Marlboro red - 3 kom.
vrijednosti 5,10 eura, Parlament aqua blue - 16 kom. vrijednosti 32,00
eura,Parlament silver blue - 1 kom. vrijednosti 2,00 eura,Monte Carlo - 4 kom.
vrijednosti 3,60 eura, York ylb - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, York tvrdo
pak. - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura, York 100 S - 3 kom. vrijednosti 2,10
eura, Muratti ambasador crveni - 3 kom. vrijednosti 3,90 eura, Winston super
slims plavi - 30 kom. vrijednosti 39,00 eura, Winston super slims sivi - 30
kom. vrijednosti 39,00 eura, West silver - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura,West
red - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Eve divine slims - 10 kom. vrijednosti
13,00 eura, Drina denfine - 29 kom. vrijednosti 20,30 eura, Filter 57 - 2 kom.
vrijednosti 1,20 eura, Lovćen 85 - 9 kom. vrijednosti 4,95 eura, Ronson ks - 1
kom. vrijednosti 0,90 eura, Davidoff gold slims - 31 kom. vrijednosti 62,00
eura, Red White crveni - 47 kom. vrijednosti 28,20 eura, MC 6 slims - 2 kom.
vrijednosti 2,60 eura, MC 4 slims - 1 kom. vrijednosti 1,60 eura, Violeta
vlaž.Maram. - 1 kom. vrijednosti 1,10 euraNic best clasic 86 g. - 2 kom.
vrijednosti 2,40 eura, Hit classic vanilla - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura,
Freezzy 57 gr. - 1 kom. vrijednosti 0,50 eura, Nic jagodica 57 gr. - 3 kom.
vrijednosti 1,50 eura, Hit lesnik 59 gr. - 3 kom. vrijednosti 1,80 eura, Top
gun midi - 1 kom. vrijednosti 0,80 eura, Nic hit chocomania 59 gr. - 1 kom.
vrijednosti 0,60 eura, Crunch white tube - 42 kom. vrijednosti 33,60
eura,Nesquik - 1 kom. vrijednosti 0,60 eura, Pen vanila 29 gr. - 80 kom.
vrijednosti 16,20 eura, Šibica - 5 kom. vrijednosti 0,50 eura, Ronhil white
100 S - 10 kom. vrijednosti 12,00 eura, Respect red - 1 kom. vrijednosti 0,50
eura, Nutrafruit vrećica - 1 kom. vrijednosti 1,30 eura, Kavabon cappucino
rolica - 2 kom. vrijednosti 0,80 eura, Aura extra - 1 kom. vrijednosti 1,20
eura, Violeta pap.mar. kamilica - 7 kom. vrijednosti 0,70 eura, Smarties draže
bomboni - 3 kom. vrijednosti 1,20 eura, Alwaya obelix supe - 2 kom.
vrijednosti 2,60 eura, Winterfresh polar ice - 4 kom. vrijednosti 2,00
eura,Eclipse cool ice pellets - 6 kom. vrijednosti 1,80 eura, Resana orange -
4 kom. vrijednosti 2,60 eura, Boni top - 5 kom. vrijednosti 1,00 eura, Mars
classic 42 gr. - 3 kom. vrijednosti 1,35 eura, Auto - 1 kom. vrijednosti 2,05
eura, Lion 43 gr. - 2 kom. vrijednosti 0,90 eura, Lopta Looney tunes - 1 kom.
vrijednosti 2,80 eura,Marlboro golds 10 - 1 kom. vrijednosti 0,85 eura, Red
White zlatni - 55 kom. vrijednosti 33,00 eura, Isleri-eurokrem 140 gr. - 3
kom. vrijednosti 2,25 eura, Choco banana - 18 kom. vrijednosti 1,80 eura,
Eurodessert 150 gr. - 3 kom. vrijednosti 5,40 eura, Hit strawberry syrup - 7
kom. vrijednosti 2,80 eura, Nic best almond - 20 kom. vrijednosti 26,00 eura,
Chipsy stapie kecap 40 gr. - 2 kom. vrijednosti 0,70 eura, Footbal fan sličice
- 3 kom. vrijednosti 0,90 eura, Cody lyoko sličice - 3 kom. vrijednosti 0,90
eura, Dylan dog - 4 kom. vrijednosti 8,00 eura, Sfinge/MC - 2 kom. vrijednosti
1,00 eura, Mini Sfinga /MC - 1 kom. vrijednosti 0,40 eura, Kurir - srijeda - 1
kom. vrijednosti 0,40 eura, TV novele - 1 kom. vrijednosti 0,80 eura, Dva
točka - 1 kom. vrijednosti 2,00 eura, Pravda - 2 kom. vrijednosti 0,40 eura,
Hello - 2 kom. vrijednosti 2,00 eura, Svijet - 1 kom. vrijednosti 0,70 eura,
Kako radi moje tijelo - 2 kom. vrijednosti 8,00 eura,Osmica - 1 kom.
vrijednosti 0,50 eura, Kineski horoskop - 1 kom. vrijednosti 1,70 eura,Nina
recepti - 2 kom. vrijednosti 2,20 eura, Skandi iks - 1 kom. vrijednosti 0,40
eura, Huper razbibriga - 1 kom. vrijednosti 1,00 eura, Alo novina - 1 kom.
vrijednosti 0,30 eura, Hrana i vino - 1 kom. vrijednosti 0,99 eura, Zapisi iz
mrtvog doma - 2 kom. vrijednosti 7,98 eura, Karta Crne Gore - 1 kom.
vrijednosti 1,50 eura, 3 D BuidableB 10 - 4 kom. vrijednosti 1,20 eura, Crna
dalija - knjiga - 1 kom. vrijednosti 2,94 eura, Dylan dog - superbook - 2 kom.
vrijednosti 5,00 eura,Digitalna tvrđava - knjiga - 2 kom. vrijednosti 10,00
eura, Žvaka - 1 kom. vrijednosti 0,05 eura, Stars full mix - 101 kom.
vrijednosti 10,10 eura,prisvojila dio stvari u iznosu od 293,91 euro, kao i
novčani iznos od 302,35 eura od novca povjerenog za elektronsku dopunu računa
za mobilne telefone, te nije vršila uplatu dnevnog pazara u punom iznosu, i
to: na dan 02.09.2010.godine, već ga je prilikom uplate umanjivala, za iznos
od 228,87 eura ,dok za dnevne pazare za dane 03.09.2010.godine za iznos od
451,88 eura, 04.09.2010.godine za iznos od 367,36 eura, 05.09.2010.godine za
iznos od 192,95 eura, na dan 06.09.2010.godine od 478,62 eura, dan
07.09.2010.godine za iznos od 500,20 eura, 08.09.2010.godine za iznos od
439,23 eura, 09.09.2010.godine za iznos od 437,24 eura, 10.09.2010.godine za
iznos od 504,18 eura, 11.09.2012.godine za iznos od 408,99 eura,
12.09.2010.godine za iznos od 175,70 eura i 13.09.2012.godine za iznos od
484,30 eura, što daje ukupan iznos od 4669,52 eura nije vršila uplate.
Dakle, radnje koje je preduzela okrivljena B.A. u namjeri da sebi pribavi
protivpravnu imovinsku korist kao odgovorno lice- prodavac u maloprodajnom
objektu -kiosku T 55 lociranom u ul. "....." u Cetinju, koji posluje u sastavu
Privrednog društva "R." D.O.O sa sjedištem u Podgorici, svjesnom i voljnom
prisvajanju pokretnih stvari koje su joj bile povjerene u navedenom privrednom
društvu, a koje su prethodno precizirane, prisvojila dio stvari u iznosu od
293,91 eura,  kao i novčani iznos od 302,35 eura povjerenog za elektronsku
dopunu računa za mobilne telefone, kao i novčane iznose koji su se odnosili na
uplatu dnevnih pazara u ukupnom iznosu od 4669,52 a što je utvrđeno od strane
popisne komisije oštećenog privrednog društva "R." D.O.O. Podgorica, te
nastupjelim posledicama- oštećenom PD "R." pričinjenoj imovinskoj šteti, stiču
se sva subjektivna i objektivna obilježja bića konkretnog krivičnog djela, pri
čemu je Sud određujući subjektivan odnos okrivljene prema izvršenom krivičnom
djelu utvrdio umišljaj, jer je ista bila svjesna svog djela i svih njegovih
obilježja i htjela njegovo izvršenje.
Sud je našao da se u radnjama okrivljene radi o konstrukciji produženog
krivičnog djela, nalazeći da su se stekli uslovi za to, jer postoji
kontinuitet u vremenskom smislu, odnosno mali vremenski razmak između
izvršenih radnji, jedinstveno mjesto i prostor izvršenja djela, jedinstvo
umišljaja i motiv u odnosu na svaku radnju.
Tokom postupka nesumnjivo je utvrđeno, a što ne spori ni sama okrivljena da
nije redovno vršila uplatu dnevnih pazara koji su bili ostvareni u objektu
T-55 u Cetinju, a što u svojim izjavama potvrđuju i svjedoci K.S.i D. S. koji
su i vršili popis navedenog objekta,kao i drugi prodavac Đ.V.. Tokom popisa
konstatovan je manjak roba i usluga i iznosa za elektronsku dopunu od ukupno
596,26 eura,kao i da su se dnevni pazari uplaćivali unazad ,kao i da nijesu za
sporni perid ni uplaćivani što je u svom jasnom i potpunom nalazu zasnovanom
na pravilima nauke i struke naznačio sudski vještak ekonomsko finansijske
struke M. S. koji je sud u cjelosti prihvatio. Navodi B.A. koja je bila
prisutna prilikom vršenja popisa da svoju izjavu o priznanju duga potpisala u
prostorijama preduzeća D.O.O. "R." i priznala manjak u iznosu od 4.665,00
eura, a nakon nekoliko dana i uplatila iznos od 2.300,00 eura u "Montenegro"
banci, a što se i utvrđuje iz potvrde NLB "Montenegro" banke - Filijala
Cetinje nijesu se potkrijepili dokazima provedenim tokom dokaznog postupka.Ovo
sa razloga što je ovlašćeni predstavnik oštećenog privrednog društva istakla
da za naznačeni period nije bilo uplata,što je potvrdio i sudski vještak
ekonomsko finansijske struke koji je nakon uvida u raspoloživu poslovnu
dokumentaciju i prezentiranu potvrdu Montenegro banke o izvršenim uplatama od
strane okrivljene jasan u stavu da se predmetne uplate ne tiču predmeta
spora,odn.iste se odnose na neki drugi vremenski period. Priznaje dug od
2.600,00 eura, a koji nije plaćen iz razloga što joj je prestao radni odnos u
navedenom preduzeću.
Takođe u svojoj odbrani navodi i to da je novac u iznosu od 2.000,00 eura
ostao u trafici, tj. tačnije u crnoj torbici ,a koji se odnosio na neuplaćene
pazare.Njenu odbranu potvrđuje i svjedok Đ.V., navodeći da je prilikom popisa
novac ostao u torbici i da je kasnije i predat K.S. u prisustvu D. S. Svjedok
K. u svojoj prvobitnoj izjavi nije pominjao bilo kakvu torbicu,da bi u svom
sledećem iskazu potvrdio ovu činjenicu navodeći da su on ili  S. uzeli crnu
torbicu koju im je dodala Đ.V.,pa bi nakon suočenja sa D. S. ostavio mogućnost
da je S. u pravu.
Međutim izjavu navedenih svjedoka, sud je odbacio jer nijesu našle činjenično
utemeljenje, samim tim jer su i tokom postupka opovrgnute izjavama svjedoka D.
S. kao i iskazom svjedoka S. Š. a čije iskaze je sud u potunosti i prihvatio
koje su u saglasnosti sa pismenim dokazima i popisnom dokumentacijom.
Svjedok S. Š. zapravo i navodi da je zaposlena u preduzeću "R." na mjesto
referenta i da je dana 14.09.2010. godine zajedno sa kolegom K.S. vršila popis
navedenog objekta. Kako je bila specifična situacija sjetila bi se da je bila
crna torbica jer sve što je navedeno u objektu moralo se i zapisnički
konstatovati. Njenu izjavu potvrđuje i svjedok D. S. a takođe i sam tok
postupka suočenja sa K.S. i Đ. V. navodi na zaključak da toga dana torbice
nije bilo, te da se pazar nije brojao. Da je naknadno što predato to bi se i
moralo konstatovati i moralo bi se umanjiti za iznos koji je predat.
Sve ove činjenice potvrđene su i od strane ovlašćenog predstavnika oštećenog
privrednog društva "R." , J. T. koja u svom iskazu navodi da nikakav pazar
koji se odnosi na objekat T-55 nije predat u Upravnu zgradu, niti bi se keš
smio predavati na ovaj način.
Za napomenuti je da je iskaz svjedoka Đ. V. kao i navodi odbrane okrivljene o
postojanju crne torbice za sud posve neprihvatljivi.Ovo tim prije što je posve
nelogično da nakon što je utvrđeno da postoje nepravilnosti u objektu,se i
dalje ne vrši redovna uplata pazara ,već se pazari slažu u nekoj crnoj
torbici,ne daju se prilikom popisa i ne zahtjeva se da se isti uvedu u
zapisnik ,već se navodno naknadno predaju K. a da se pritom i nezna o kojim se
iznosima radi.
Sud je takođe posebno cijenio nalaz i mišljenje vještaka finansijske struke, a
čiji nalaz je sud u potpunosti prihvatio kao stručan, jasan i realan, a iz
kojeg se zapravo i utvrđuje da je došlo do manjka roba i usluga u
maloprodajnom objektu-kiosku T-55 Cetinje te da je ukupno utvrđena razlika u
novčanom iznosu od 596,26 eura za period od 01.01.2010. godine do 14.09.2010.
godine, od čega se manjak roba odnosi na iznos od 293,91 eura, a na manjak
usluga (elektronske dopune) se odnosi 302,35 eura. Vještak je u svojim
dopunama upravo i objasnio na koji način je okrivljena pribavila imovinsku
korist te da dnevni pazari u ukupnom iznosu od 4.669,52 eura nijesu uplaćeni
kao dnevni pazari na žiro računu koji je vlasništvo privrednog društva "R."
-Podgorica.
Predmetom posebne ocjene bila je odbrana okrivljene,i stavovi njenog branioca
za koje je sud našao da su činjenično neutemeljeni ,sa prednje iznijetih
razloga ,pa je njenu odbranu cjenio kao usmjerenu na izbjegavanje
krivičnopravne odgovornosti.
Iz ovako utvrđenog činjeničnog stanja zaključuje se da je okrivljena svojim
radnjama ostvarila sva bitna obilježja produženog krivičnog djela zloupotreba
položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272. st. 2. u vezi st. 1. u vezi čl.
49. st. 1. Krivičnog zakonika, iz kojih razloga sud nalazi da je kriva i
krivično pravno odgovorna za počinjeno krivično djelo.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije koju će Sud izreći
okrivljenoj B. A. Sud je cijenio sve okolnosti iz člana 42. Krivičnog zakonika
koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, pa je od olakšavajućih
okolnosti na strani okrivljene našao da se radi o osobi ranije neporočnog
načina života - neosuđivana, dok otežavajućih okolnosti van bitnih elemenata
bića krivičnog djela u pitanju nije bilo, pa je Sud cijeneći tako utvrđene
okolnosti i imajućin u vidu svrhu kažnjavanja okrivljenoj utvrdio kaznu
zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, i istovremeno našao da su ispunjeni
uslovi za izricanje uslovne osude, propisani čl. 54 Krivičnog zakonika,
određujući da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u vremenskom
periodu od 2 (dvije) godine od dana pravosnažnosti presude ne počini novo
krivično djelo, uz uvjerenje suda da će se u konkretnom slučaju, a uzimajući u
obzir prednje navedene razloge i sa tako utvrđenom kaznom postići svrha njenog
izricanja predviđena čl. 52. Krivičnog zakonika.
Prilikom odlučivanja o izricanju uslovne osude sud je naročito imao u vidu
činjenicu da je okrivljena u međuvremenu zasnovala radni odnos ,te da bi kazna
zatvora u efektivnom trajanju negativno uticala,obzirom da bi ostvarenje
imovinskopravnog zahtjeva oštećenim bilo u tom slučaju otežano.
Shodno članu 239 ZKP-a oštećenom privrednom društvu je dosuđen imovinsko
pravni zahtjev u ukupnom iznosu od 5265,78 eura koji je okrivljena dužna
naknaditi u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Dužna je okrivljena shodno čl. 226-229 ZKP-a, da na ime troškova Krivičnog
postupka plati iznos od 1.805,00 eura u korist Budžeta Crne Gore, a koji
troškovi se odnose na ime nagrade za izvršeno vještačenje po vještaku
ekonomsko finansijske struke M. S. te na ime paušala iznos od 30,00 eura, koji
iznos je sud odredio uzimajući u obzir konkretan slučaj, trajanje postupka i
imovne prilike okrivljene, a sve u roku od 15 dana, po pravosnažnosti presude,
pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
Sa svega izloženog a na osnovu čl. 374. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci
presude.
OSNOVNI SUD U CETINJU
Dana 20.09.2013. godine,
Zapisničar, Sudija,
Aleksandra Martinović, Marija Ćupić,
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog Suda
u roku od 8 dana, od dana prijema.