                                                                                  **K.br.201/11**

       U IME CRNE GORE 
OSNOVNI SUD U BARU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Nikoli Strugar, uz
učešće zapisničara Zorice Ivanović, u krivičnom predmetu okrivljenog B.A.
iz B., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja
iz čl.348 st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, po optužnici
Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.143/11 od 20.06.2011.godine, nakon glavnog
i javnog pretresa održanog dana 27.03.2012.godine u prisustvu zamjenika
Osnovnog državnog tužioca u Baru Medojević Višnje, okrivljenog i njegovog
branioca R.F., advokata iz B., dana 27.03.2012.godine donio je i javno objavio  
P R E S U D U 
Okrivljeni, 
B. A., od oca R. i majke S., rodjene Ć., rodjen ... godine u B., nastanjen
u B., pismen, student I godine G. fakulteta, neoženjen, državljanin C.G.,
srednjeg imovnog stanja, neosudjivan,  
                                              **K r i v   j e**

Zato što je,  
Dana 27.02.2011.godine, oko 01,20 časova na magistralnom putu Bar - Sutomore,
u blizini hotela K., Opština Bar, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa
ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život oštećenih K.M. i Š.I. svjestan da
svojom radnjom može učiniti krivično djelo olako držeći da do toga neće doći
, upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom marke "Volvo XC 240
D", reg.ozn. R ..., protivno odredbama čl.31 st.1 Zakona o bezbjednosti
saobraćaja na putevima (Sl.list RCG br.72/05), na način što brzinu kretanja
nije prilagodio karakteristikama i stanju puta, preglednosti i drugim
saobraćajnim uslovima, tako da vozilo može blagovremeno da zaustavi pred
svakom preprekom koju, pod datim uslovima može da predvidi, krećući se iz
pravca Bara prema Sutomoru, brzinom oko 90 km/h, na dijelu puta na kojem je
brzina kretanja vozila ograničena na 60 km /h, pri čemu je nailazeći na desnu
krivinu, ne mogavši bezbjedno da je savlada i pravilno slijedi njen luk, usled
neprilagodjene brzine nastupila destabilizacija - zanošenje i skretanje vozila
preko desne ivice kolovoza puta u smjeru kretanja i udara u fizičku prepreku -
kameni zid kosine zasjeka puta, a zatim i do nekontrolisanog kretanja vozila
preko lijeve ivice kolovoza, nakon čega se isto obrušilo niz kosinu terena i
prevrnulo na krov školjke nakon nalijetanja na maslinovo stablo, kojom
prilikom su oštećeni, saputnici u vozilu, zadobili tjelesne povrede i to: K.M.
tešku tjelesnu povredu u vidu kompresivnog preloma trećeg slabinskog pršljena
bez pomjeranja prelomljenih koštanih okrajaja, a Š.I. laku tjelesnu povredu u
vidu više nagnječina - krvnih podliva sa oguljotinama kože u čeonom predjelu
promjera 5x5 cm, krvnog podliva kože u lijevom slijepočnom predjelu promjera
3x3 cm, više nagnječno razdernih rana, u predjelu lijeve obrve dužine do 2 cm,
nagnječno razderne ranu u predjelu lijevog obraza dužine 2 cm, nagnječno -
razdernu ranu u predjelu unutrašnje strane donje usne dužine 2 cm, nagnječno -
razderne rane u predjelu donje strane brade dužine 2 cm, oguljotine kože u
predjelu donje usne, oguljotine kože u naddlanenom strane desne šake,
oguljotine kože u predjelu desnog lakta, oguljotine kože u predjelu lijeve
podlaktice, i više oguljotina i ogrebotina (crtastih oguljotina) kože u
slabinskom predjelu,  
- čime je izvršio krivično djelo teško tjelo protiv bezbjednosti javnog
saobraćaja iz čl. 348 st.3 u vezi čl.399 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika.  
Pa mu sud primjenom čl. 4, 5, 16, 36, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl.
226, 229 i 374  Zakonika o krivičnom postupku,  i z r i č e  
USLOVNU OSUDU 
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana i istovremeno
određuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne)
godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.  
Optuženi je dužan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 379,50 €, a
na ime sudskog paušala iznos od 30,00 €, u roku od 15 dana od dana
pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
O b r a z l o ž e n j e 
Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.143/11 od 20.06.2011.godine,
koja je precizirana u završnoj riječi od strane zastupnika optužbe kako u
činjeničnom opisu dispozitiva optužnice tako i u pravnoj kvalifikaciji
krivičnog djela koje je okrivljenom stavljenona teret, na način kao u izreci
presude, okrivljenom je stavljeno na teret izvršenje krivičnog djela teško
djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.3 u vezi čl.339 st.3
u vezi st.1 Krivičnog zakonika.  
Okrivljeni je u svojoj odbrani pred istražnim sudijom, naveo da nije tačno da
se na tom dijelu puta kretao brzinom od oko 90 km /h, već je  brzinu
prilagodio propisanoj, pa je vozio oko 60 km /h. Na krivini koja se nalazi iza
hotela "K.", izgubio je  kontrolu nad vozilom, jer je prethodno na mostu kod
B. ili poslije toga mosta, prešao točkovima preko nekog tvrdog predmeta, ali
se ne može izjasniti  o čemu se radilo. Na pomenutoj krivini vozilo se
zanijelo u desnu stranu i desnom stranom  vozila on je udario u zaštitni zid
pored magistrale. Vozilo se odbilo, prešlo preko lijeve kolovozne trake
njegovog smjera kretanja, sletjelo s puta i  zaustavilo se na krovu auta.
Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu održanom dana
10.11.2011.godine, naveo da u noći izmedju 26/27.02.2011.godine je bio u Baru
sa svojim društvom u lokalu S. gdje su bili prisutni i njegovi drugovi K.M. i
Š.I.. Tu su sjedjeli i on je popio tri piva Bavarije od 0,25 l, i nakon nekih
20 minuta od kada je popio zadnje pivo krenuli su u pravcu Sutomora. Upravljao
je svojim vozilom marke Volvo X C 240 D, reg. ozn. BR ... desnom kolovoznom
trakom gledano iz pravca Bara u pravcu Sutomoru i na mjestu suvozača je sjedio
K.M., a pozadi je sjedio Š.I.. Kod mosta B. osjetio je da prešao preko nekog
tvrdog predmeta i nastavio normalno da upravlja svojim vozilom. Od tog
trenutka prošlo je nekih 400-500 metara i u jednom trenutku izgubio je
kontrolu nad vozilom, pokušavao je  da vrati vozilo i da uspostavi kontrolu
nad njim, stisnuo kočnicu - takao kočnicu i izgubio kontrolu i udario u kameni
zid sa desne strane puta i izašao sa puta, a zatim je prešao na lijevu
kolovoznu traku i izašao van puta sa lijeve strane, Slećeli su van
magistralnog puta.
Na glavnom pretresu održanom dana 27.03.2012.godine okrivljeni je u cjelosti
priznao da je dana 27.02.2011.godine, oko 01,20 časova na magistralnom putu
Bar - Sutomore, u blizini hotela K., Opština Bar, ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život oštećenih K.M.
i Š.I. svjestan da svojom radnjom može učiniti krivično djelo olako držeći da
do posledice neće doći, upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom
marke "Volvo XC 240 D", reg.ozn. R ..., protivno odredbama čl.31 st.1 Zakona o
bezbjednosti saobraćaja na putevima (Sl.list RCG br.72/05), na način što
brzinu kretanja nije prilagodio karakteristikama i stanju puta, preglednosti i
drugim saobraćajnim uslovima, tako da vozilo može blagovremeno da zaustavi
pred svakom preprekom koju, pod datim uslovima može da predvidi, krećući se iz
pravca Bara prema Sutomoru, brzinom oko 90 km/h, na dijelu puta na kojem je
brzina kretanja vozila ograničena na 60 km /h, pri čemu je nailazeći na desnu
krivinu, ne mogavši bezbjedno da je savlada i pravilno slijedi njen luk, usled
neprilagodjene brzine nastupila destabilizacija - zanošenje i skretanje vozila
preko desne ivice kolovoza puta u smjeru kretanja i udara u fizičku prepreku -
kameni zid kosine zasjeka puta, a zatim i do nekontrolisanog kretanja vozila
preko lijeve ivice kolovoza, nakon čega se isto obrušilo niz kosinu terena i
prevrnulo na krov školjke nakon nalijetanja na maslinovo stablo, kojom
prilikom su oštećeni, saputnici u vozilu, zadobili tjelesne povrede. Na
pitanje suda za razlike u kazivanju u odnosu na istražni postupak i prethodno
održani glavni pretres kada je tvrdio da se kretao dozvoljenom brzinom do 60
km/h i da je razlog saobraćajne nezgode bio taj što je naišao na jednu tvrdu
prepreku, okrivljeni je naveo da do detalja priznaje krivično djelo kako je to
već naveo i dodao je da je u ranije datim odbranama u istrazi i na prethodnom
glavnom pretresu time što je naveo da je vozio u granicama dozvoljene brzine
do 60 km/h i da je razlog saobraćajne nezgode bio taj što je udario u
prethodno neku tupu tvrdu prepreku htio na taj način da izbjegne svoju
krivično pravnu odgovornost i da se saobraćajna nezgoda desila njegovim
propustima u vožnji jer se nije kretao dozvoljenom brzinom već brzinom od 90
km/h i usled čega je izgubio kontrolu nad vozilom kako je to već priznao.  
U dokaznom postupku, sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoka oštećenog
Š.I., na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedok oštećenog K.M.,
pročitan je zapisnik Osnovnog suda u Baru Kri.br.80/11 o uvidjaju saobraćajne
nezgode od 27.02.2011.godine, izvršen je uvid u skicu lica mjesta saobraćajne
nezgode, izvršen je uvid u fotodokumentaciju UP PJ Bar br.100/11 od
27.02.2011.godine, izvještaj ljekara Jedinice za HMP u Baru na ime Š.I. od
27.02.2011.godine, i to izvještaj ljekara za hitnu medicinsku pomoć od
27.02.2011.godine na ime Š.I., izvještaja ljekara Opšte bolnice "Blažo
Orlandić" u Baru broj protokola 2027, 1161, 2021 od 27.02.2011.godine, i 742
od 07.03.2011.godine za oštećenog Š.I., labaratoriski nalaz bihemisjske
labaratorije JZU na ima Š.I., otpusna lista sa epikrizom br.1201/2011 na ime
K.M. od 27.02.2011.godine, izvještaj Kliničkog Centra CG A.br.282
02.03.2011.godine o prisustvu alkohola u krvi za okrivljenog B.A., na saglasan
predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke N.K. od
07.04.2011.godine i riječi vještaka sa glavnog pretresa, na saglasan predlog
stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka mašinske struke B.J. od
08.02.2010.godine i riječi na glavnom pretresu, na saglasan predlog stranaka
pročitao nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke M.Š. od marta
2011.godine, izvještaj UP PJ Bar br.24-03/3-245/11-2102/2 sa podacima iz
kaznene evidencije za okrivljenog B.A. od 04.04.2011.godine.  
Svjedok oštećeni K.M. je naveo u toku postupka da su se dana
27.02.2011.godine, poslije ponoći, kretali vozilom marke džip "Volvo" iz
pravca Bara u pravcu Sutomora. Vozio je B.A., on je bio na mjestu suvozača,
dok je Š.I. bio pozadi. U blizini hotela "K." auto je zanijelo u desnu stranu
i udarilo u zaštitni zid pored magistrale. Od tog momenta se više ničeg ne
sjeća jer je izgubio svjest. Došao je sebi kad je auto već bilo zaustavljeno i
nalazilo se okrenuto na krov. Pozvao je oca koji je došao po njega i A., dok
su I. do hitne pomoći prevezli momci koji su stali da im pomognu. Konkretnom
prilikom zadobio je povredu kičme i  bio je u bolnici dva dana zbog toga.
Naveo je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i ne
postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok oštećeni Š.I. je tokom postupka naveo da se predmetnog dana, tačnije
27.02.2011.godine, oko 15minuta do 01,00 h, vozilom marke "Džip Volvo",
kretali iz pravca Bara u pravcu Sutomora. Sa njim u vozilu su bili B.A., koji
je vozio i K.M., koji se nalazio na mjestu suvozača. On je sjedio pozadi.
Koliko se može sjetiti, drugih učesnika u  saobraćaju nije bilo. U krivini
ispred hotela "K.", auto je  naglo skrenulo udesno, udarilo u potporni zidić,
odbilo se na lijevu stranu kolovoza, gledano iz pravca Bara, i sletjelo s
puta. Završili su na krovu auta.  Konkretnom prilikom njemu je pukla arkada,
koja je  šivena, rasječena mu je usna u dužini od 2,5 cm sa unutrašnje strane,
i ugruvana mu je desna ruka i lijevo koljeno. Nije gubio svijest, uspio je da
izadje iz auta. Naveo je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv
okrivljenog i ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.  
Iz zapisnika Osnovnog suda u Baru Kri.br.80/11 o uvidjaju saobraćajne nezgode
od 27.02.2011.godine je utvrđeno vrijeme i mjesto saobraćajne nezgode, vozilo
i učesnici u saobraćajnoj nezgodi, opis lica mjesta, povrijeđena lica i
oštećenja na vozilu, te tragovi vozila zatečeni na licu mjesta.  
Iz izvještaja Kliničkog Centra CG A.br.282/02.03.2011.godine o prisustvu
alkohola u krvi za okrivljenog B.A. je utvrđeno da se okrivljeni nalazio pod
koncentracijom 0,44 promila apsolutnog alkohola u krvi, a analizom uruna
nadjeno je 0,64 promila apsolutnog alkohola, i da se pod koncentracijom od
0,44 promila apsolutnog alkohola u krvi većina ljudi nalazi u trijeznom
stanju.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke N.K. od 07.04.2011.godine je
utvrđeno da je vještak nakon uvida u medicinsku dokumentaciju na ime oštećenih
i to izvještaj ljekara Jedinice za HMP u Baru na ime Š.I. od
27.02.2011.godine,  izvještaj ljekara za hitnu medicinsku pomoć od
27.02.2011.godine na ime Š.I., izvještaja ljekara Opšte bolnice "Blažo
Orlandić" u Baru broj protokola 2027, 1161, 2021 od 27.02.2011.godine, i 742
od 07.03.2011.godine za oštećenog Š.I., labaratoriski nalaz bihemisjske
labaratorije JZU na ima Š.I., otpusna lista sa epikrizom br.1201/2011 na ime
K.M. od 27.02.2011.godine, naveo da je oštećeni Š.I. u saobraćajnoj nezgodi
koja se dogodila dana 27.02.2011.godine u 01.05 h na magistralnom putu Bar –
Sutomore zadobio sledeće tjelesne povrede: više nagnječina - krvnih podliva sa
oljuljotinama kože u čeonom predjelu promjera 5x5 cm, krvnog podliva kože u
lijevom slijepočnom predjelu promjera 3x3 cm, više nagnječno razdernih rana, u
predjelu lijeve obrve dužine do 2 cm, nagnječno - razdernu ranu u predjelu
lijevog obraza dužine 2 cm, nagnječno razderna rana u predjelu donje usne
dužine 2 cm, nagnječno - razderne rane u predjelu donje strane brade dužine 2
cm, oguljotine kože u predjelu donje usne, oguljotine kože u naddlanenom
strane desne šake, oguljotine kože u predjelu desnog lakta, oguljotine kože u
predjelu lijeve podlaktice, i više oguljotina i ogrebotina (crtastih
oguljotina) kože u slabinskom predjelu. Navedene povrede predstavljaju u
vrijeme nanošenja, procijenjene kako pojedinačno, tako i u svom ukupnom
djelovanju, laku tjelesnu povredu i nastale su usljed udara Š.I. o tupotvrde
predmete u unutrašnjosti motornog vozila u kojem se imenovani nalazio. K.M. je
u navedenoj saobraćajnoj presudi  zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu
kompresivnog preloma trećeg slabinskog pršljena bez pomjeranja prelomljenih
koštanih okrajaja, koja povreda je nastala usljed udara o tupotvrde predmete u
unutrašnjosti motornog vozila u kojem se imenovani nalazio.  
Vještak medicinske struke K.N. je u svom nalazu i mišljenju i na glavnom
pretresu dana 14.02.2012.godine dodao da se B.A., u vrijeme odigravanja
predmetne saobraćajne nezgode nalazio u fazi eliminacije alkohola iz
organizma, s obzirom da resopcija kod konzumacije malih količina alkohola
traje od 15 do 30 minuta, a po njegovoj izjavi od završetka konzulmacije do
odigravanja predmetne saobraćajne nezgode prošlo je 30 minuta. U prilogu te
tvrdnje da se B.A. u vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne nezgode nalazio
u fazi eliminacije alkohola iz organizma govori i odnos izmedju koncentracije
alkohol a u krvi i koncentracije alkohola u mokraći 25 min nakon saobraćajne
nezgode, a taj odnos je 1,4. što govori da se u vrijeme uzimanja uzoraka krvi
i mokraće na analizu imenovani nalazio u poznoj fazi eliminacije. Dakle, u
vrijeme odigravanja predmetne saobraćajne nezgode on se apsolutno nalzio u
fazi eliminacije alkohola iz organizma a što i omogućava retrograntno
preračunavanje eleminacije na osnovu bioloških pravilnosti koje postoje u fazi
eliminacije. Pad koncentracije alkohola u krvi po jednom satu ima prosječnu
vrijednost od 0,15 promila. Na osnovu te prosječne vrijednosti veoma
jednostavno se prostom matematičkom radnjom sabiranja došlo do vrijednosti od
0,50 promila u vrijeme odigravanja predmetnog dogadjaja. Tačno je da ta
vrijednost pada koncentracije alkohola u krvi po satu može da varira u
slučajevima težeg krvarenja - gubitka krvi, u slučaju transfuzije krvi, u
slučaju povraćanja, i tako dalje. Ali s obzirom da to nije slučaj u konkretnoj
stvari to se srednja vrijednost pada koncentracije alkohola u krvi po jednom
satu u konkretnom slučaju može u potpunosti primijeniti.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka mašinske struke B.J. od 08.02.2010.godine je
utvrđeno da su svi uređaji na vozilu VOLVO XC90 2,4D bili ispravni i
funkcionalni. Osnovni i jedini uzrok ove nezgode je to što je u vožnji došlo
do probojnog oštećenja prednje desne gume, a time i do destabilizacije vozila,
udara u tvrdu prepreku desno i prelaza na drugu kolovoznu traku iz suprotnog
smjera i do prevrtanja vozila. Bez obzira da li se radi o TUBELES gumi, vozač
nije mogao reagovati jer je pojava bila iznenadna. Na zaštitnom zidu kamene
izrade nijesu postavljeni katadiopteri koji se postavljaju na zaštitne ograde
i bankine kako bi vozač imao orjentaciju, radilo se o noćnoj vožnji. Vještak
mašinske struke Braco Jovetić je na glavnom pretresu, na pitanje suda da li
može ovakvo oštećenje na gumama da bude udar u tupo tvrdu prepreku kao što je
ivičnjak, pojasnio da može, i da u konkretnom slučaju oštećenje na gumi je
moglo nastati od udara u ivičnjak i da u tom slučaju guma izduši postupeno
nakon par minuta.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke M.Š. od marta 2011.godine je
utvrđeno da je pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR ... voženo brzinom oko
25m/s ili oko 90 km/h na početku tragova zanošenja ( na ovom potezu puta
ograničena je brzina kretanja na 60 k/h ili na 16,6 m7sec). Pmv marke „VOLVO
XC 240 D“ reg.oznaka BR ... kretalo se magistralnim putnim pravcem od Bara
prema Sutomoru, brzinom oko 25 m/s. Prilikom savlađivanja kritičnog poteza
puta koji se prostire u obliku desne krivine usled prekoračenja dozvoljene
brzine kretanja, vozilo je tendiralo prema lijevoj ivici puta. Međutim, vozač
je ovu tendenciju pokušao spriječiti preko sistema za upravljanje, pa je
nastupilo zanošenje vozila pri čemu je vozilo prednjim desnim krajem prešlo
preko desne ivice puta i udarilo u kameni zid kosine zasjeka puta, lociran po
desnoj strani kolovoza u smjeru kretanja, od kojeg se zida odbilo, a zatim je
inteziviran proces destabilizacije prema lijevoj ivici puta u smjeru kretanja
preko koje ivice je vozilo prešlo, da bi nakon toga se obrušilo niz kosinu
terena, gdje se u ovoj fazi prevrnulo i udarilo u maslinovo stablo, da bi se
nasilno zaustavilo na krovu školjke, u podnožju provalije. Ovom prilikom
saputnici u vozilu Š.I. i K.M. zadobili su tjelesne povrede a na vozilu je
nastupila „totalna šteta“. Vozač pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR ...,
nakon pojave destabilizacije vozila do tačke izlijetanja vozila preko lijeve
ivice kolovoza nalazio se na prostornoj distanci 44 metra. Ova prostorna
udaljenost omogućavala je vozaču da zadrži vozilo na bezbjednoj putanji
kretanja, desnom stranom kolovoza prema liniji  prostiranja puta uz uslov da
se sa vozilom kretao u granicama dozvoljene brzine kretanja do 60km/h, pri
kojoj brzini kretanja mogao je zaustaviti vozilo prije tačke izlijetanja.
Prilikom savladivanja kritičnog poteza na putničom vozilu marke „VOLVO XC 240
D“ reg.oznaka BR ..., u zoni devijacije saobraćajnice, djelovala je
centrifugalna sila koja je pri utvrđenoj brzini kretanja bila 2,2 puta veća u
odnosu na vrijednost ove sile pri dozvoljenoj brzini kretanja 60 km/h, što
jasno upućuje na zaključak da je ovaj faktor djelovao na vozilo u pravcu
destabilizacije i skretanja vozila sa kolovoza u trenutku kada se vozilo
nalazilo u kretanju na kritičnom potezu puta koji se prostire u obliku desne
krivine, gledano u smjeru kretanja. Do ove nezgode došlo je usled propusta u
vožnji od strane vozača pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR .... Ovo se
ogleda u tome što se isti sa vozilom kretao kritičnim potezom puta, većom od
dozvoljene brzine kretanja usled čega je prilikom savlađivanja kritičnog
poteza puta, koji se prostire u oblike desne krivine gledano u smjeru
kretanja, nastupila destabilizacija i zanošenje vozila, pri čemu vozač nije
bio u mogućnosti da održava bezbjedni smjer kretanja vozila desnom stranom
kolovoza na bezbjednoj putanji kretanja, prema liniji prostiranja puta, što je
dovelo do skretanja vozila preko desne ivice kolovoza u smjeru kretanja i
udara u fizičku prepreku – kameni zid kosine zasjeka puta, po desnoj strani
kolovoza u smjeru kretanja, od kojeg zida se vozilo odbilo, a zatim nastavilo
nekontrolisano kretanje preko lijeve ivice kolovoza, u smjeru kretanja, nakon
čega se vozilo obrušilo niz kosinu terena, zatim izgubilo ravnotežu i isto se
prevrnulo na krov školjke, nakon nalijetanja na maslinovo stablo, koje se
nalazilo u kosini, po lijevoj strani puta. Ovom prilikom su saputnici u vozilu
Š.I. i K.M. zadobili tjelesne povrede. Da se vozač sa vozilom kretao u
granicama dozvoljene brzine isti je mogao zadržati vozilo na bezbjednoj
putanji kretanja desnom stranom kolovoza, a time je mogao i izbjeći nezgodu.  
Iz izvještaja UP PJ Bar br.24-03/3-245/11-2102/2 sa podacima iz kaznene
evidencije za okrivljenog B.A. od 04.04.2011.godine je utvrđeno da nije
osuđivan.  
Iz skice lica mjesta i uvidom u fotodokumentaciju UP PJ Bar br.100/11 od
27.02.2011.godine saobraćajne nezgode je utvrđen izgled lica mjesta  i
položaj vozila nakon saobraćajne nezgode.  
Ocjenom izvedenih dokaza na glavnom pretresu sud je utvrdio da je okrivljeni
izvršio krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz
čl.348 st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, u vrijeme,
mjesto i na način kako je to bliže navedeno u izreci ove presude.  
Dakle, okrivljeni je dana 27.02.2011.godine, oko 01,20 časova na magistralnom
putu Bar - Sutomore, u blizini hotela K., Opština Bar, ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život oštećenih K.M.
i Š.I. svjestan da svojom radnjom može učiniti krivično djelo olako držeći da
do toga neće doći , upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom
marke "Volvo XC 240 D", reg.ozn. BR ..., protivno odredbama čl.31 st.1 Zakona
o bezbjednosti saobraćaja na putevima (Sl.list RCG br.72/05), na način što
brzinu kretanja nije prilagodio karakteristikama i stanju puta, preglednosti i
drugim saobraćajnim uslovima, tako da vozilo može blagovremeno da zaustavi
pred svakom preprekom koju, pod datim uslovima može da predvidi, krećući se iz
pravca Bara prema Sutomoru, brzinom oko 90 km/h, na dijelu puta na kojem je
brzina kretanja vozila ograničena na 60 km /h, pri čemu je nailazeći na desnu
krivinu, ne mogavši bezbjedno da je savlada i pravilno slijedi njen luk, usled
neprilagodjene brzine nastupila destabilizacija - zanošenje i skretanje vozila
preko desne ivice kolovoza puta u smjeru kretanja i udara u fizičku prepreku -
kameni zid kosine zasjeka puta, a zatim i do nekontrolisanog kretanja vozila
preko lijeve ivice kolovoza, nakon čega se isto obrušilo niz kosinu terena i
prevrnulo na krov školjke nakon nalijetanja na maslinovo stablo, kojom
prilikom su oštećeni, saputnici u vozilu, zadobili tjelesne povrede i to: K.M.
tešku tjelesnu povredu u vidu kompresivnog preloma trećeg slabinskog pršljena
bez pomjeranja prelomljenih koštanih okrajaja, a Š.I. laku tjelesnu povredu u
vidu više nagnječina - krvnih podliva sa oguljotinama kože u čeonom predjelu
promjera 5x5 cm, krvnog podliva kože u lijevom slijepočnom predjelu promjera
3x3 cm, više nagnječno razdernih rana, u predjelu lijeve obrve dužine do 2 cm,
nagnječno razdernu ranu u predjelu lijevog obraza dužine 2 cm, nagnječno -
razderne rane u predjelu unutrašnje strane donje usne dužine 2 cm, nagnječno -
razderne rane u predjelu donje strane brade dužine 2 cm, oguljotine kože u
predjelu donje usne, oguljotine kože u naddlanenom strane desne šake,
oguljotine kože u predjelu desnog lakta, oguljotine kože u predjelu lijeve
podlaktice, i više oguljotina i ogrebotina (crtastih oguljotina) kože u
slabinskom predjelu.  
Ovakvo utvrdjeno činjenično stanje proizilazi prije svega iz priznanja
okrivljenog datog na glavnom pretresu održanom dana 27.03.2012.godine, koji je
do detalja priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret
upravo onako kako je to navedeno u izreci ove presude.  
Priznanje okrivljenog u potpunosti je saglasno ostalim dokazima i to sa
iskazima svjedoka oštećenih, zapisnikom o uviđaju sa skicom lica mjesta i
fotodokumentacijom, nalazom i mišljenjem vještaka saobraćajne struke M.Š. i
nalazom i mišljenjenjem vještaka medicinske struke K.N. od 07.04.2011. godine.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke M.Š. od marta 2011.godine,
koji je ovaj sud prihvatio kao stručan jasan i baziran na pravilima nauke i
struke, i koji vještak je izvršio uvid u spise predmeta i zapisnik o uvidjaju
saobaćajne nezgode, sa skicom lica mjesta i fotoelaboratom, sud je je utvrdio
da je pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR ... voženo brzinom oko 25m/s
ili oko 90 km/h na početku tragova zanošenja (na ovom potezu puta ograničena
je brzina kretanja na 60 k/h ili na 16,6 m7sec). Pmv marke „VOLVO XC 240 D“
reg.oznaka BR ... kretalo se magistralnim putnim pravcem od Bara prema
Sutomoru, brzinom oko 25 m/s. Prilikom savlađivanja kritičnog poteza puta koji
se prostire u obliku desne krivine usled prekoračenja dozvoljene brzine
kretanja, vozilo je tendiralo prema lijevoj ivici puta. Međutim, vozač je ovu
tendenciju pokušao spriječiti preko sistema za upravljanje, pa je nastupilo
zanošenje vozila pri čemu je vozilo prednjim desnim krajem prešlo preko desne
ivice puta i udarilo u kameni zid kosine zasjeka puta, lociran po desnoj
strani kolovoza u smjeru kretanja, od kojeg se zida odbilo, a zatim je
inteziviran proces destabilizacije prema lijevoj ivici puta u smjeru kretanja
preko koje ivice je vozilo prešlo, da bi nakon toga se obrušilo niz kosinu
terena, gdje se u ovoj fazi prevrnulo i udarilo u maslinovo stablo, da bi se
nasilno zaustavilo na krovu školjke, u podnožju provalije. Ovom prilikom
saputnici u vozilu Š.I. i K.M. zadobili su tjelesne povrede a na vozilu je
nastupila „totalna šteta“. Vozač pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR ...,
nakon pojave destabilizacije vozila do tačke izlijetanja vozila preko lijeve
ivice kolovoza nalazio se na prostornoj distanci 44 metra. Ova prostorna
udaljenost omogućavala je vozaču da zadrži vozilo na bezbjednoj putanji
kretanja, desnom stranom kolovoza prema liniji  prostiranja puta uz uslov da
se sa vozilom kretao u granicama dozvoljene brzine kretanja do 60km/h, pri
kojoj brzini kretanja mogao je zaustaviti vozilo prije tačke izlijetanja.
Prilikom savladivanja kritičnog poteza na putničom vozilu marke „VOLVO XC 240
D“ reg.oznaka BR ..., u zoni devijacije saobraćajnice, djelovala je
centrifugalna sila koja je pri utvrđenoj brzini kretanja bila 2,2 puta veća u
odnosu na vrijednost ove sile pri dozvoljenoj brzini kretanja 60 km/h, što
jasno upućuje na zaključak da je ovaj faktor djelovao na vozilo u pravcu
destabilizacije i skretanja vozila sa kolovoza u trenutku kada se vozilo
nalazilo u kretanju na kritičnom potezu puta koji se prostire u obliku desne
krivine, gledano u smjeru kretanja. Do ove nezgode došlo je usled propusta u
vožnji od strane vozača pmv marke „VOLVO XC 240 D“ reg.oznaka BR .... Ovo se
ogleda u tome što se istio sa vozilom kretao kritičnim potezom puta, većom od
dozvoljene brzine kretanja usled čega je prilikom savlađivanja kritičnog
poteza puta, koji se prostire u oblike desne krivine gledano u smjeru
kretanja, nastupila destabilizacija i zanošenje vozila, pri čemu vozač nije
bio u mogućnosti da održava bezbjedni smjer kretanja vozila desnom stranom
kolovoza na bezbjednoj putanji kretanja, prema liniji prostiranja puta, što je
dovelo do skretanja vozila preko desne ivice kolovoza u smjeru kretanja i
udara u fizičku prepreku – kameni zid kosine zasjeka puta, po desnoj strani
kolovoza u smjeru kretanja, od kojeg zida se vozilo odbilo, a zatim nastavilo
nekontrolisano kretanje preko lijeve ivice kolovoza, u smjeru kretanja, nakon
čega se vozilo obrušilo niz kosinu terena, zatim izgubilo ravnotežu i isto se
prevrnulo na krov školjke, nakon nalijetanja na maslinovo stablo, koje se
nalazilo u kosini, po lijevoj strani puta. Ovom prilikom su saputnici u vozilu
Š.I. i K.M. zadobili tjelesne povrede. Da se vozač sa vozilom kretao u
granicama dozvoljene brzine isti je mogao zadržati vozilo na bezbjednoj
putanji kretanja desnom stranom kolovoza, a time je mogao i izbjeći nezgodu.  
Sud je utvrdio da su oštećeni K.M. i Š.I. zadobili tjelesne povrede u
sobraćajnoj nezgodi koja se dogodila dana 27.02.2011.godine i to K.M. tešku
tjelesnu povredu u vidu kompresivnog preloma trećeg slabinskog pršljena bez
pomjereanja prelomljenih koštanih okrajaja, a Š.I. laku tjelesnu povredu u
vidu više nagnječina - krvnih podliva sa oljutoinama kože u čeonom predjelu
promjera 5x5 cm, krvnog podliva kože u lijevom slijepočnom predjelu promjera
3x3 cm, više nagnječno razdernih rana, u predjelu lijeve obrve dužine do 2 cm,
nagnječno razderne ranu u predjelu lijevog obraza dužine 2 cm, nagnječno
razderne rane u predjelu unutrašnje strane donje usne dužine 2 cm, nagnječno -
razderne rane u predjelu donje strane brade dužine 2 cm, oguljotine kože u
predjelu donje usne, oguljotine kože u naddlanenom strane desne šake,
oguljotine kože u predjelu desnog lakta, oguljotine kože u predjelu lijeve
podlaktice, i više oguljotina i ogrebotina (crtastih oguljotina) kože u
slabinskom predjelu, a što proizilazi iz nalaza i mišljenja vještaka
medicinske struke K.N., a koji nalaz i mišljenje je ovaj sud u cjelosti
prihvatio kao stručan jasan i zasnovan na pravilima nauke i struke.  
Krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348
st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika krivično djelo sa
blanketnom dispozicijom, kod kojeg djela je pored navodjenja činjenica i
okolnosti nužno navesti i materijalno pravi propis od kojeg zavisi postojanje
tog djela, a to je u konkretnom slučaju čl. 31 st.1 ZOOBS-a ( Službeni list
RCG br.72/05) kojim je je propisano da je vozač dužan da brzinu kretanja
vozila prilagodi okolnostima, karakteristikama i stanju puta, vidljivosti,
preglednosti, atmosferskim prilikama, stanju vozila i tereta, frekvenciji
saobraćaja i drugim saobraćajnim uslovima, tako da vozilo može blagovremeno da
zaustavi pred svakom preprekom koju, pod datim uslovima, može da predvidi.
Okrivljeni nije postupio na navedeni način odnosno postupao je suprotno u
odnosu na naprijed navedenu odredbu, kako je to navedeno u izreci presude.  
      Sud je cijenio i iskaz okrivljenog dat u istražnom postupku u kojem je naveo da je prije nego što je izgubio kontrolu prethodno prešao točkovima preko nekog tvrdog predmeta, a što je ponovio na glavnom pretresu od 10.11.2011.godine, dodajući da se kretao u granicama dozvoljene brzine, ne priznajući krivično djelo. Cijeneći ovakvku odbranu okrivljenog u istražnom postupku i na glavnom pretresu od 10.11.2011.godine ovaj sud je našao da je ista bez uticaja na drugačije presudjenje, obzirom da je okrivljeni na glavnom pretresu održanom 27.03.2012.godine priznao izvršenje krivičnog djela navodeći da se nije kretao u granicama dozvoljene brzine već da se kretao brzinom oko 90 km/h i da je na tom dijelu dozvoljena brzina kretanja bila 60 km/h i da je zbog njegovih propusta nastala saobraćajna nezgoda, dodajući da je u istražnom postupku i na glavnom pretresu od 10.11.2011.godine činjenicu da je prethodno udario u neki tvrdi predmet i da se kretao u granicama dozvoljene brzine prenio ovom sudu jer je htio na taj način da ublaži svoju krivično pravnu odgovornost. Uz ovo sud je imao u vidu da zapisnikom o uvidjaju suda na licu mjesta kao i skicom lica mjesta, a i fotodokumentacijom nigdje nije konstatovano da je postojao neki tvrdi predmet u koji je navodno okrivljeni udario prethodno prije nego što je izgubio kontrolu nad vozilom, a uz to i vještak B.J. je na glavnom pretresu naveo da oštećenje na gumi može biti udar o tupo tvrdu prepreku kao što je ivičnjak, što po nalaženju ovog suda uz sve naprijed navedeno predstavlja dovoljan razlog da ovaj sud utvrdi da je okrivljeni izgubio kontrolu usled prekoračenja brzine i da je uzrokovao saobraćajnu nezgodu na način kako je to bliže navedeno u izreci presude.

      Sud je imao u vidu da je zastupnik optužbe u izreci presude odustao od činjenice da je okrivljeni kritične prilike povrijedio odredbu čl.200 ZOOBS-a i da je konzumirao alkohol, i da je na taj način konzumiranjem alkohola povrijedio ovu odredbu, i cijenio nalaz i mišljenje vještaka dr K.N. u dijelu kojim se izjašnjavao koliko je promila alkohola u krvi imao okrivljeni imajući u vidu izvještaj KBC o izvještaju krvi nakon saobraćajne nezgode i našao da su navodi vještaka kao i sam izvještaj KBC bez uticaja na drugačije presudjenje, jer okrivljenom nije stavljeno na teret da je povrijedio odredbu čl.200 ZOOBS-a i da je prije toga konzumirao alkohol.

Sud je cijenio i psihički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu,
pa je našao da je okrivljeni postupajući na način bliže opisan u izreci
presude bio svjestan da svojom radnjom može učiniti krivično djelo, odnosno da
može ugroziti saobraćaj i dovesti u opasnost život i tijelo ljudi usled čega
kod drugog može nastupiti povreda, ali je olako držao da do toga neće doći,
što znači da u konkretnom slučaju postupao sa svjesnim nehatom. Kao posledica
izvršenja osnovnog krivičnog djela nastupila je teška tjelesna povreda kod
oštećenog K.M. i laka tjelesna povreda kod oštećenog Š.I., u odnosu na koje
povrede je okrivljeni postupao sa nehatom.  
Odlučujući se za krivičnu sankciju, na strani okrivljenog cijenjene su sve
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od
olakšavajućih okolnosti sud je cjenio da je okrivljeni mladje lice, da je
studnt prve godine E. fakulteta, da je do detalja priznao krivično djela koje
mu je stavljeno na teret, da je neosudjivan, kao i da se oštećeni K.M. i Š.I.
nisu pridružili krivičnom gonjenju, dok otežavajućih okolnosti nije bilo.
Imajući navedeno u vidu, sud smatra da prema okrivljenom nije potrebno
izricanje efektivne kazne zatvora, već mu je izrekao uslovnu osudu kojom mu je
utvrdio kaznu zatvora u trajanju od trideset dana i istovremeno odredio da se
kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od  jedne godine  ne izvrši novo
krivično djelo. Sud nalazi da će se u konkretnom slučaju uslovnom osudom u
potpunosti ostvariti svrha izricanja ove krivične sankcije iz čl.52 Krivičnog
zakonika u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2
Krivičnog zakonika.  
Troškovi krivičnog postupka određeni su shodno čl.229 Zakonika o krivičnom
postupku, a isti se odnose na troškove vještaka medicinske struke u iznosu od
214,50 €, troškove vještaka mašinske struke u iznosu od 60,50 € i  troškove
vještaka saobraćajne struke u iznosu od 104,50 €, što ukupno čini iznos od
379,50 € kao i na ime sudskog paušla iznos od 30,00 eura, koji su određeni
prema trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama
okrivljenog.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 27.03.2012.godine 
       Zapisničar
S U D I J A 
    Zorica Ivanović
Nikola Strugar                                    
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se
predaje ovom sudu u dva primjerka.  
DN-a
- ODT iz Baraa,
- okrivljenom,
- braniocu,
- u spise.  