K.br.67/12
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU kao prvostepeni krivični po predsjedniku suda Arsenu
Popoviću, kao sudiji pojedincu uz učešće zapisničara Ljiljane Mrdak u
krivičnom predmetu protiv okrivljenog Ć.D.iz K., zbog krivičnog djela teška
krađa iz čl.240 st.1. tačka 1 Krivičnog zakonika CG, a postupajući po
optužnici ODT iz Kolašina Kt.br.19/12 od 28.06.2012. godine ,nakon održanog
glavnog javnog pretresa u prisustvu zastupnika optužnog akta ODT Kolašin
Grujić Vojislava, optuženog Ć.D. i predstavnika oštećene Ž. i. C. G. AD – P.,
donio je i javno objavio dana 20.11.2012.godine,-
P R E S U D U
Optuženi:
Ć.D., jmbg … od oca M.i majke R. rodj.I., rodjen ….godine u M., nastanjen u K.
– D., Crnogorac, državljanin Crne Gore, nezaposlen, neoženjen, pismen, završio
osnovnu školu, srednjeg imovnog stanja, govori srpskim jezikom, do sada
neosuđivan.
K r i v j e:
Zato što je:
Dana 17.03.2012.godine oko 22 h na željezničkoj stanici u Kolašinu, po
prethodnom dogovoru sa malodobnim R. M. i Ć.D., provaljivanjem oduzeli tuđu
pokretnu stvar u namjeri da njenim prisvajanjem pribave protivpravnu imovinsku
korist na način što su se malodobni R.M. i Ć.D.provukli ispod vrata
magacinskog prostora, koja su bila obezbijeđena katancem i iz istog oduzeli 91
manju i 35 većih metalnih ploča vlasništvo Ž. i. C. G. – AD P. vrijednosti
535,50 €, koje je okrivljeni Ć. D.utovario u putničko vozilo , da bi zatim
metalne ploče prodali na otpadu sekundarnih sirovina, a novac međusobno
podijelili
-​ čime je izvršio krivično djelo teška krađa iz čl.240 st.1 tačka 1 Krivičnog zakonika CG, kao saizvršilac
Pa ga sud za navedeno krivično djelo primjenom čl.2, 4 st.2, 32,36,42 i 46
st.4 Krivičnog zakonika i čl.229 i 374 ZKP-a
O S U Đ U J E
- Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, koja kazna će se izvršiti
po pravosnažnosti presude.
Obavezuje se okrivljeni na plaćanje troškova krivičnog postupka u iznosu od
55,00 eura, te na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 € koje će
uplatiti na žiro-račun Osnovnog suda Kolašin br.832-196-94, prednje u roku od
15 dana od dana pravosnažnosti ove presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Obavezuje se okrivljeni na plaćanje imovinsko pravnog zahtjeva u iznosu od
535,50 € oštećenoj Ž.i. C. G.AD P.. Oštećena Ž.i.C.G.AD P.radi ostvarenja
preostalog traženog dijela imovinsko pravnog zahtjeva upućuje se na parnični
postupak.
O b r a z l o ž e nj e
ODT iz Kolašina je svojom optužnicom Kt.br.19/12 od 28.06.2012. godine stavio
na teret okrivljenom Ć. D. iz K. da je počinio krivično djelo teška kradja iz
čl. 240 st.1 Krivičnog zakonika CG, kao saizvršilac, na način, mjesto i
vrijeme činjenično i pravno opisano izrekom ove presude. Pri podnijetoj
optužnici ODT – Kolašin Grujić Vojislav ostao je do okončanja glavnog pretresa
i u završnoj riječi precizirao pravnu kvalifikaciju djela na način kako stoji
u izreci presude, navodeći da je tokom pretresa u potpunosti dokazano da je
optuženi izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret , te predložio da sud
okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni Ć. D. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu održanom dana
20.11.2012.godine naveo da priznaje izvršenje krivičnog djela I da prihvata
krivično pravnu odgovornost, ističući da se predhodno dogovorio sa R. M. i
svojim bratom Ć.D.da počine predmetno krivično djelo tako što su R.M. i Ć. D.
preuzeli obavezu da udju u magacin željezničke stanice i to ispod vrata
magacinskog prostora koji je bio zaključan i da iznesu metalne ploče a dok je
obaveza okrivljenog po dogovoru bila da te ploče koje iznesu utovare u kola
koja je bio već uzeo od I.M., a šta je i uradio. Naveo je da nakon što su sve
te ploče utovarili iste su ponijeli i prodali kao staro željezo i to kod sina
Ž. P. koga zovu B.u mjesto R. i prodali mu ih za iznos od 60,00 €, a da su
predmetni novac podijelili na ravne djelove. Na kraju je izrazio kajanje što
je i pored činjenice da je bio svjestan da se radi o tuđoj imovini oduzeo
predmetne stvari i time počinio krivično djelo, te istakao da je sve to
uslovila njegova loša finansijska situacija. U svojoj završnoj riječi je još
jednom priznao izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret.
Obzirom na činjenicu da je okrivljeni u potpunosti priznao izvršenje krivičnog
djela koje mu se stavlja na teret, a kako nije bilo razloga da se posumnja u
istinitost njegovog priznanja, a pri činjenici da su stranke u postupku dale
saglasnost da se ne izvode predloženi dokazi, to je sud shodno čl. 340 ZKP-a
donio rešenje da se ne izvode dokazi koji su predloženi od strane ODT-a već
samo oni od kojih zavisi vrsta i mjera krivične sankcije za krivično djelo
koje je okrivljenom stavljeno na teret. Tako je sud u dokaznom postupku
saslušao ovlašćenog predstavnika oštećene Ž.i. C.G.AD P.; pročitao nalaz i
mišljenje vještaka finansijske struke R. P. od 22.06.2012.godine; izvršio uvid
u otkupni list izdat od “B.k.” iz K. i pročitao izvod iz KE izdatog na ime
okrivljenog od strane Uprave policije - Ispostava Mojkovac, od 12.07.2012.
godine.
Ovlašćeni predstavnik oštećene Ž. i. crne Gore AD P. izjavio je da se
pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, te istakao imovinsko-pravni
zahtjev u iznosu od 4.314,00 €.
Iz nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke R.P.utvrđeno je da je
predmetnim krivičnim djelom pribavljena imovinska korist u iznosu od 535,50 €
dok se iz otkupnog lista “B.k.” utvrđuje da je otkupljeno 35 velikih ploča,
ukupne težine 700kg i 91 mala ploča ukupne težine 637kg.
Iz izvoda iz KE izdatog na ime okrivljenog od strane Uprave policije -
Ispostava Mojkovac utvrđuje se da isti do sada nije osuđivan.
Na osnovu naprijed navedenog sud je utvrdio da je Ć. D.kritičnog dana po
predhodnom dogovoru sa R.M. i Ć. D. na željezničkoj stanici u Kolašinu
provaljivanjem magacinskog prostora oduzeo tudju pokretnu stvar u namjeri da
njenim prisvajanjem pribavi protivpravnu imovinsku korist tako što su R. M. i
Ć. D.se provukli ispod vrata magacinskog prostora koja su bila obezbedjena
katancem i iz istog oduzeli 91 manju i 35 većih metalnih podložnih ploča
vlasništvo Ž. i. CG – AD P. vrijednosti 535,50 € a koje je okrivljeni utovario
u putničko vozilo, da bi zatim te metalne ploče prodali na otpadu sekundarnih
sirovina a novac medjusobno podijelili. Na taj način okrivljeni je kritične
prilike postupao sa direknim umišljajem kao oblikom vinosti predvidjenim za
ovo krivično djelo, i svojim radnjama ostvario sve elemente bića krivičnog
djela teška kradja iz čl. 240 st.1 tačka 1 Krivičnog zakonika CG, pa ga je sud
za predmetno krivično djelo oglasio krivim i krivično-pravno odgovornim.
Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog sud je cijenio sve okolnosti od
značaja za individualizaciju iste, a odnose se na ličnost okrivljenog i
krivično djelo stavljeno mu na teret, pa je na strani okrivljenog od
olakšavajućih okolnosti cijenio činjenicu da je isti priznao izvršenje
krivičnog djela stavljenog mu na teret, činjenicu da do sad nije osuđivan što
ukazuje na njegovo pozitivno vladanje u društvu i što se radi o osobi mlade
životne dobi, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog nije bilo. Na
osnovu prednjeg, a obzirom da je za ovo krivično djelo predvidjena kazna
zatvora od jedne do osam godina, sud je primjenjujući čl.46 st.4 KZ CG istu
ublažio ispod zakonskog minimuma, a u granicama zakonom predviđenim za
ublažavanje kazne zatvora, osudjujući okrivljenog na kaznu zatvora u trajanju
od tri mjeseca, a naročito imajući u vidu navedene olakšavajuće okolnosti, pa
je mišljenja da se ovom kaznom može dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće
ne vrši krivična djela, te da je izrečena krivična sankcija adekvatna za
postizanje svrhe kako specijalne tako i generalne prevencije predvidjenih čl.
32 Krivičnog zakonika.
Shodno čl.229 ZKP-a okrivljeni je obavezan na plaćanje troškova krivičnog
postupka u iznosu od 55,00 € koji troškovi se odnose na dati nalaz i mišljenje
vještaka finansijske struke, te na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00
€ koji iznos je srazmjeran dužini trajanja postupka i imovinskim prilikama
okrivljenog.
Shodno čl. 239.st.2. u vezi sa st.1. ZKP-a sud je djelimično usvojio imovinsko
pravni zahtjev oštećene Ž.i. AD P. u iznosu od 535,50 € iz razloga što je u
toku postupka, a iz nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke utvrđeno da
je vrijednost otuđenih ploča 535,50 €, dok je za preostali postavljeni dio
imovinsko pravnog zahtjeva sud oštećenu uputio na parnični postupak.
Na osnovu naprijed navedenog a primjenom citiranih zakonskih odredbi odlučeno
je kao u izreci presude shodno čl. 374 ZKP-a.
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU,
Dana, 22.11.2012. godine
Zapisničar, PREDSJEDNIK SUDA,
Mrdak Ljiljana s.r. Popović Arsen s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15. dana od
dana prijema iste, Višem sudu u Bijelom Polju a preko ovog suda.