K. br. 388/12
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Bijelom Polju, prvostepeni krivični sud, sudija pojedinac Dragan
Mrdak, uz učešće nameštenika suda Koviljke Lješnjak, kao zapisničara,
odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva, u B. Polju, KT.
br. 209/11 od 26.11.2012 godine, protiv okrivljenog J.D.a iz Sjenice,
Republika Srbija, zbog krivičnog djela ugrožavanja javnog saobraćaja, iz čl.
339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika, nakon održanog usmenog, glavnog i
javnog pretresa u prisustvu savjetnice ODT-a iz Bijelog Polja Đuković Danijele
a u odsustvu okrivljenog i oštećenog, dana 28.12.2012 godine, donio je i javno
objavio:
P R E S U D U
Okrivljeni J.D. JMBG ... od oca B. i majke Z., rođene J., rođen ..... godine u
Sjenici, Republika Srbija, sa prebivalištem u Podgorici, ul. Z.J.br. 49,
državljanin Srbije, zaposlen u D. ''B.'', pismen, diplomirani inžinjer
geodezije, lošeg imovnog stanja, neosuđivan,
K r i v j e
Što je:
- Dana 20.03.2011 godine, oko 07,20 h, ne pridržavajući se saobraćajnih
propisa, upravljao teretnim vozilom marke ''Renault Kargo'', reg.ozn. PG CZ
893, vlasništvo oštećenog M.B.a, magistralnim putem iz pravca Bijelog Polja u
pravcu Ribarevine, te je dolaskom u mjestu Kruševo, opština Bijelo Polje,
ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što
protivno odredbi čl. 83 ZOBS-a, na putevima, nije držao potrebno podužno
odstojanje kada se kretao iza putničkog vozila marke ''VW Pasat'' reg. oznaka
BP AF 482, kojim je krećući se u istom smjeru, upravljao oštećeni B.H.,
uslijed čega je došlo do naleta vozila '' Renault Kargo'', čeonom stranom na
zadnju stranu vozila ''Pasat'', na desnoj kolovoznoj traci, posmatrano u
smjeru kretanja vozila, kojom prilikom je oštećeni B.H. zadobio laku tjelesnu
povredu u vidu istegnuća vrata, a na vozilima je prouzrokovana imovinska šeta,
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanja javnog saobrćaja iz čl. 339 st.
3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika,
- za koje mu sud primjenom navedenog zakonskog propisa i čl. 2, 4, 5, 13, 16,
32, 36, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika, i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o
krivičnom postuku, i z r i č e:
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, i istovremeno
odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne)
godine, ne izvrši novo krivično djelo.
Okrivljeni se obavezuje da ovom sudu na ime paušala plati iznos od 30,00 €, a
na ime ostalih troškova krivičnog postupka iznos od 178,50 €, koje iznose će
uplatiti na žiro račun br. 832 - 151 - 35, Depozita sudskog pauša, troškova
krivičnog postupka, u roku od 15 dana, po pravnosnažnosti presude.
Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT-a u B. Polju, KT. br. 209/11 od 26.11.2012 godine,
optužen je J.D. iz Sjenice, Republika Srbija, da je izvršio krivično djelo,
ugrožavanje javnog saobraćaja, iz čl. 339. st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog
zakonika.
Glavni pretres je održan i zaključen u prisustvu savjetnice ODT-a iz Bijelog
Polja Đuković Danijele, a u odsustvu okrivljenog J.D.a u smislu čl.457 Zkp-a,
kome se poziv nije mogao uručiti zbog neprijavljivanja sudu promjene adrese, s
tim što je isti saslušan u istražnom postupku kao i uredno obaviještenog
oštećenog B.H.a.
U završnoj riječi savjetnica ODT-a ostala je pri optužnom predlogu jer je
izvedenim dokazima a naročito nalazom i mišljenjem vještaka saobraćajne struke
Č.M.a od 04.06.2011 godine, utvrđena krivica okrivljenog za krivično djelo
stavljeno mu na teret. Predložila je da ga sud oglasi krivim i da mu izrekne
uslovnu osudu.
U toku postupka oštećeni B.H. i M.B.o nijesu se pridružili krivičnom gonjenju
protiv okrivljenog niti su prema istom istakli imovinsko pravni zahtjev.
Okrivljeni J.D. u svojoj odbrani u toku istražnog postupka istakao je da se
kritičnog jutra kretao iz pravca Bijelog Polja prema Ribarevinama s namjerom
da pođe u Pavino Polje gdje je firma u kojoj je zaposlen izvodila radove,
padala je sitna kiša, a on se kretao iza jednog vozila na kojem je bila
istačena ''Taksi firma''. Vozila su se kretala po njegovoj procjeni brzinama
oko 50 km/h i držao je odstojanje od vozila ispred sebe i to nekih tridesetak
metara. Kada su se nalazili u jednoj desnoj krivini prije mjesta Ribarevine, u
jednom trenutku primijetio je da jedno lice zaustavlja Taksi vozilo, koje se
kretalo ispred njega i to vozilo je iznenada snažno zakočilo, potom je i on
preduzeo radnju kočenja, međutim kako je kolovoz bio kvasan, točkovi su
proklizali, pa je on prednjom stranom svog vozila, udario u zadnju stranu
taksi vozila ispred sebe. Kontakt je ostvaren na sredini desne kolovozne trake
u smjeru njihovog kretanja. nakon kontakta primijetio je oštećenje kako na
vozilu kojim je on upravljao a koje je vlasništvo firme ''B.'', tako i na
Taksi vozilu u koje je udario. Štetu prouzrokovanu na vozilu kojim je
upravljao nadoknadio je tako što mu je firma odbijala od plate do cjelokupne
nadoknade štete. Takođe je nadoknađena šteta i na Taksi vozilu tako što je
pričinjena šteta vlasniku taksi vozila nadoknađena od plate koju je zarađivao
u svojoj firmi. U nezgodi je zadobio povrede u predjelu donje usne s tim što
se nije javljao ljekaru radi pregleda. Nakon nezgode vozač taksi vozila se
nije žalio na povrede,niti je spolja imao vidljivih povreda, s tim što
eventualno istegnuće vrata kod taksi vozača u momentu nezgode nije mogao da
vidi.
Okrivljeni nije pristupio na zaključeni glavni pretres pa je njegova završna
riječ izostala.
Radi utvrdjivanja odlučnih činjenica i donošenja pravilne i zakonite odluke
sud je izveo sledeće dokaze: saslušao u svojstvu svjedoka oštećenog B.H.a,
pročitao iskaz oštećenog M.B.a, sa zapisnika o saslušanju svjedoka pred
istražnim sudijom Osnovnog suda u Podgorici Kri.br.156/11 od 06. 11. 2012
godine,pročitao i to: zapisnik o uviđaju saobraćajne nezgode Uprave policije
Bijelo Polje br.231/11-3644 od 28.03.2011 godine;zapisnik o tehničkom pregledu
''Lovćen auta'' za putničko vozilo marke ''VW Pasat'' reg. oznaka BP AF 482 od
21.03.2011. godine; zapisnik o tehničkom pregledu ''Lovćen auta'' za teretno
vozilo marke '' Renault Kalgo'' reg. oznaka PG CZ 893 od 21.03.2011. godine;
zapisnik UP PJ Bijelo Polje o ispitivanju vozača da li ima alkohola u
organizmu za B.H.a od 20.03.2011 godine;zapisnik UP PJ Bijelo Polje o
ispitivanju vozača da li ima alkohola u organizmu za J.D.a od 20.03.2011
godine; izvještaj ljekara specijaliste Opšte Bolniceu Bijelom Polju br.1364 od
21.03.2011 godine, izdat za B.H.a; nalaz i mišljenje vještaka medicinske
struke dr M.D.a sa zapisnika Kri.br.171/11 od 08.06.2011 godine; nalaz i
mišljenje vještaka saobraćajne struke Č.M.a od 04.06.2011 godine; izvršio uvid
u skicu lica mjesta saobraćajne nezgode UP PJ Bijelo Polje br. 231/11-3644 od
28.03.2011 godine; izvršio uvid u izvod iz KE za okrivljenog. Drugih predloga
za dopunu dokaznog postupka nije bilo.
Cijeneći odbranu okrivljenog i dokaze pojedinačno i u medjusobnoj vezi, a
shodno čl. 370 Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje
i na osnovu istog zaključio da je okrivljeni izvršio krivično djelo
ugrožavanje javnog saobraćaja, iz čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog
zakonika, za koje je kriv.
Naime iz iskaza svjedoka oštećenog B.a datog u toku istražnog postupka
proizilazi da je kritičnog dana oko 07,20 časova, upravljao svojim vozilom
marke ''Pasat'' reg.oz. BP AF 482 magistralnim putem iz pravca Bijelog Polja u
pravcu Ribarevina. Dolaskom u mjesto Kruševo, opština Bijelo Polje, kretao se
brzinom nižom od dozvoljene i imao je namjeru da zaustavi vozilo, jer je jedan
pas prelazio ulicu i tada je u jednom trenutku, osjetio jak udarac odpozadi,
odnosno u zadnji dio vozila. U nezgodi je zadobio tjelesne povrede a na vozilu
je nastupila materijalna šteta od oko 1.200 €. Na glavnom pretresu u
potpunosti je ostao pri ovom iskazu.Iskaz ovog svjedoka sud je u potpunosti
prihvatio kao jasan logičan i uvjerljiv ničim doveden u sumnju nesračunat na
otežavanje ili pak olakšavanje krivično pravnog položaja okrivljenog, a
potvrđen uviđajnom dokumentacijom, te nalazima vještaka: medicinske i
saobraćajne struke.
Iz iskaza svjedoka oštećenog M.B.a datog pred istražnim sudijom Osnovnog suda
u Podgorici na zapisnik Kri.br.156/11 od 06.11.2012 godine, proizilazi da se
vozilo marke ''Reno Kangu'', reg. oznaka PG CZ 893 kojim je dana 20.03.2011
godine, upravljao J.D., vodi na njegovo ime. Nakon saobraćajne nezgode koja se
tog dana desila u mjesto Kruševo, kod Bijelog Polja, J.D. koji je tog dana
upravljao ovim vozilom, je njemu izmirio kompletnu štetu, koja je tada nastala
na vozilu, a to je bilo negdje između 800 i 900 eura tako da po tom osnovu
ništa ne potražuje od J.a.
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke Č.M.a,od 04.06.2011 godine,
proizilazi da danju pri dobroj vidljivosti i mokrom asfaltnom kolovozu na
potezu magistralnog puta kroz naselje gdje je put u desnoj preglednoj krivini
u uslovima ograničenja brzine kretanja vozila na 50 km/h i po kolovozu
obilježene središne uzdužne pune linije u saobraćajnoj situaciji kada se
putničko vozilo usporeno kretalo brzinom manjom od 13 km/h, vozač teretnog
vozila koje se kretalo iza putničkog vozila upravljao je vozilom na
nebezbjednom podužnom odstojanju iza putničkog vozila zbog čega je došlo do
naleta teretnog vozila čeonom stranom na zadnju stranu putničkog vozila na
desnoj kolovoznoj traci sa središtem na udaljenosti oko 1,50 metara, od desne
ivice kolovoza. Po vještaku propust vozača teretnog vozila smatra se razlogom
za nastanak ove nezgode. Po vještaku u datim uslovima vozač putničkog vozila
upravljao je vozilom putanjom svojom desnom kolovoznom trakom brzinom od oko
19 km/h bez preduzimanja intezivnog kočenja i na njegovoj strani nijesu
utvrđeni propusti. Sud je u potpunosti prihvatio nalaz i mišljenje vještaka
saobraćajne struke, kao realan i objektivan, dat na osnovu zapisnika o
uvidjaju lica mjesta, čiji je prateći element skica lica mjesta saobraćajne
nezgode koji predstavljaju objektivne pokazatelje, činjenica konstatovanih na
licu mjesta, kao i po osnovu stručnog znanja i pravila nauke, a ovo tim prije
što je isti u saglasnosti sa ostalim izvedenim dokazima.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr M.D.a sa zapisnika o
saslušanju vještaka pred istražnim sudijom ovog suda Kri. br.171/11 od
08.06.2011 godine,utvrdjuje se da je od medicinske dokumentacije za oštećenog
B.a priložen izvještaj ljekara specijaliste hirurga br.1264 od 21.03.2011
godine, Opšte Bolnice Bijelo Polje kojom prilikom je oštećeni pregledan zbog
povreda zadobijenih u saobraćajnoj nezgodi. Isti je imao bolove u vratu i
glavobolju. Spolja na tijelu nijesu verifikovani vidljivi tragovi povreda, ali
je imao bolne pokrete u vratu, što je potvrđeno i u dijagnozi kao istegnuće
mišića vrata. Ova povreda spada u laku tjelesnu povredu, a mogla je nastati
pri naglom pokretu glave u vidu trzanja što se u saobraćajnoj nezgodi moglo
desiti pri naglom zaustavljanju vozila. Nalaz i mišljenje ovog vještaka sud je
u potpunosti prihvatio kao realan i objektivan, dat na osnovu medicinske
dokumentacije izdate na ime oštešenog B.a, po pravilima struke i nauke a
potvrđen ostalim izvedenim dokazima.
Iz zapisnika o ispitivanju vozača da li ima alkohola u organizmu izdatih od UP
PJ Bijelo Polje, dana 20.03.2011 godine, za vozača okrivljenog J.D.a i vozača
oštećenog B.H.a, utvrđuje se da je kod ovih vozača bilo 0,00 pro milla
alkohola u organizmu u momentu nezgode iz čega proizilazi da su isti u momentu
nezgode vozilima upravljali u trijeznom stanju.
Iz zapisnika D. ''Lovćen auta'' iz Podgorice o tehničkom pregledu za putničko
vozilo ''Pasat'' reg. oznaka BP AF 482 izdatog na ime B.H.a dana 21.03.2011
godine, a kojim vozilom u momentu nezgode je upravljao oštećeni B.H. utvrđuje
se da je ovo vozilo bilo u ispravnom stanju u vrijeme nezgode.
Iz zapisnika D. ''Lovćen auta'' iz Podgorice o tehničkom pregledu za teretno
vozilo ''Renaut Kango '' reg. oznaka PG CZ 893 izdatog na ime M.B.a, dana
21.03.2011 godine, a kojim vozilom u momentu nezgode je upravljao okrivljeni
J.D., utvrđuje se da je ovo vozilo bilo u ispravnom stanju u vrijeme nezgode.
Imajući u vidu navode iz iskaza svjedoka oštećenog B.H.a ''na kritičnom
mjestu, vozilom sam se kretao brzinom nižom od dozvoljene, jer sam imao
namjeru da zaustavim vozilo, pošto je jedan pas prelazio ulicu kada sam
osjetio jak udarac od pozadi, odnosno u zadnji dio vozila'', koji navodi su u
potpunosti potvrđeni uviđajnom dokumentacijom i s njom u vezi nalazom i
mišljenjem vještaka saobraćajne struke Č.M.a, koji je bio decidan ''vozač
putničkog vozila, upravljao je vozilom svojom desnom kolovoznom trakom brzinom
od oko 19 km/h, bez preduzimanja intenzivnog kočenja'', to sud, navode iz
odbrane okrivljenog da je kritičnog događaja vozač taksi vozila oštećeni B.
peduzeo intezivno kočenje da bi na kolovozu primio putnika, a da je i on potom
preduzeo radnju kočenja, kojom prilikom su mu točkovi proklizali, sud nije
prihvatio iste je cijenio kao isključivo usmjerene na izbjegavanje sopstvene
krivice. Ostale navode iz odbrane okrivljenog, sud je prihvatio.
Iz izvedenih dokaza, sud je utvrdio činjenično stanje: da je okrivljeni dana
20.03.2011 godine, oko 07,20 h, ne pridržavajući se saobraćajnih propisa,
upravljao teretnim vozilom marke ''Renault Kargo'', reg.ozn. PG CZ 893,
vlasništvo oštećenog M.B.a, magistralnim putem iz pravca Bijelog Polja u
pravcu Ribarevine, te je dolaskom u mjestu Kruševo, opština Bijelo Polje,
ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što
protivno odredbi čl. 83 ZOBS-a, na putevima, nije držao potrebno podužno
odstojanje kada se kretao iza putničkog vozila marke ''VW Pasat'' reg. oznaka
BP AF 482, kojim je krećući se u istom smjeru, upravljao oštećeni B.H.,
uslijed čega je došlo do naleta vozila '' Renault Kargo'', čeonom stranom na
zadnju stranu vozila ''Pasat'', na desnoj kolovoznoj traci, posmatrano u
smjeru kretanja vozila, kojom prilikom je oštećeni B.H. zadobio laku tjelesnu
povredu u vidu istegnuća vrata, a na vozilima je prouzrokovana imovinska šeta.
Postupajući na opisani način okrivljeni J.D. je ovakvim svojim ponašanjem
ostvarilo obilježja krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339
st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika, pri čemu je bio svjestan da postupajući
suprotno saobraćajnim propisima, može dovesti u opasnost živote, tijela i
imovinu drugih lica, ali olako držao da ta posledica neće nastupiti, pa je
osnovno krivično djelo izvršio s nehatom, a sa nehatom je postupao i u odnosu
na posledice nastale saobraćajne nezgode – nastalu laku tjelesnu povredu kod
oštećenog B.H.a, te imovinsku štetu na vozilima.
Prilikom odlučivanja o vrsti krivične sankcije sud je cijenio sve okolnosti iz
čl. 42 Krivičnog zakonika, koje utiču da kazna bude veća ili manja, pa je od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog našao da se radi o mladjoj,
neosudjivanoj osobi, kome se oštećeni nijesu pridružili krivičnom gonjenju,
koji se u toku postupka korektno držao a posle nezgode nadoknadio oštećenima
pričinjenu štetu, i na taj način otklonio posledicu nezgode, pa u odsustvu
otežavajućih okolnosti sud je stanovišta da su ispunjeni uslovi za izricanje
uslovne osude, kojom je okrivljenom utvrdjena kazna zatvora u trajanju od 3
/tri/ mjeseca i istovremeno ocijenio da bi se pristupanjem izvršenju iste,
suviše represivno djelovalo na okrivljenog nego da će i samo upozorenje uz
prijetnju kaznom u odgovarajućem roku provjeravanja od jedne godine, dovoljno
uticati na istog da u buduće ne vrši ova i slična krivična djela i ostvariti
se svrha izricanja uslovne osude iz čl. 52. st.2. Krivičnog zakonika. Sud je
okrivljenom uslovnu osudu izrekao shodno čl. 52, 53 i 54 Krivičog zakonika
istovremeno ukazujući okrivljenom na značaj uslovne osude i mogućnost njenog
opoziva.
Shodno čl. 226 Zakonika o Krivičnom postupku, odlučeno je da okrivljeni plati
sudu na ime paušala iznos od 30,00 €, imajući u vidu složenost i trajanje
krivičnog postupka, te imovinske prilike okrivljenog, a shodno čl. 229
Krivičnog Zakonika, odlučeno je da okrivljeni plati sudu na ime troškova
krivičnog postupka ukupan iznos od 178,50 €, a isti troškovi se odnose na
troškove vještačenje - vještaka medicinske struke dr. M.D.a u iznosu od 33,00
€, i troškove vještačenja vještaka saobraćajne struke Č.M.a, u iznosu od
148,50 €.
Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.
Iz iznijetih razloga shodno čl.374 Zakonika o Krivičnom postupku, odlučeno je
kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U BIJELOM POLJU
Dana, 28.12.2012 . godine
ZAPISNIČAR, S U D I J A,
Koviljka Lješnjak s.r. Dragan Mrdak s.r.