OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br. 8/13 (spojen mu 9/13)
U IME CRNE GORE
SUDIJA OSNOVNOG SUDA U ROŽAJAMA, Milosav Zekić uz učešće zapisničara Aide
Luboder, rješavajući po optužnim predlozima Osnovnog državnog tužilaštva iz
Rožaja Kt.br. 238/11 od 28.12.2011.g. podnijet protiv okrivljenog I. M. iz
Rožaja, zbog krivičnog djela teška tjelesna povreda iz čl. 151. st. 1.
Krivičnog zakonika i Kt.br. 253/11 od 28.12.2011.g. podnijet protiv
okrivljenog A.K.iz Rožaja zbog krivičnog djela ugrožavanje opasnim osudjem pri
tuči i svadji iz čl. 154. Krivičnog zakonika, nakon održanog glavnog i javnog
pretresa u prisustvu zamjenika Osnovnog državnog tužioca A. K. iz Rožaja,
okrivljenih A.K., I. M.i njegovog branioca adv. N.Č. iz Berana, a u odsustvu
njegovog  branioca adv. Draga Pantovića, dana 14.03.2013.g. donio i javno
objavio
P R E S U D U
I
Okrivljeni I.M., JMBG 0310963272013, od oca T. i majke R.rodj. S., rodjen
03.10.1963. g. u s. Bačevac, Opština Rožaje sa prebivalištem u naselju Ibarac,
Opština Rožaje, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik a njegov
jezik je crnogorski, nezapošljen, oženjen, otac četvoro djece, pismen sa
završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, osudjivan presudom Opštinskog suda
Skoplje K.br. 1288/83 od 29.12.1983.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl.
156/1 KZM, na 20 (dvadeset) mjeseci zatvora, presudom Opštinskog suda Rožaje
K.br. 128/84 od 23.11.1985.g. zbog krivičnog djela po čl. 152/1 KZ SRCG na 90
(devedeset) dana zatvora uslovno jedna godina, presudom Opštinskog suda T.
Mitrovica K.br. 5/88 od 27.07.1988.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl.
165/3-1, na 350.000 dinara, presudom Okružnog suda Kraljevo K.br. 34/91 od
31.12.1991.g. zbog krivičnog djela po čl. 171. st. 3. KZS na 4 (četiri) godine
zatvora, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 294/00 od 29.03.2001.g. zbog
izvršenog krivičnog djela laka tjelesna povreda po čl. 37/2-1 na 9.000,00
dinara, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 319/00 od 12.12.2001.g. zbog
izvršenog krivičnog djela utaja čl. 154/3-1 na jednu godinu zatvora, presudom
Opštinskog suda Batočina K.br. 7/01 od 27.09.2002.g. zbog izvršenog krivičnog
djela po čl. 166/1 KZ RS na jednu godinu zatvora uslovno tri godine (osuda
brisana rješenjem Opštinskog suda Batočina Kv.br. 30/09 od 26.10.2009.g.),
presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 2/03 od 19.02.2003.g. zbog krivičnog djela
po čl. 33 Zakona o inspekcijskog kontroli na 6.000,00 dinara, presudom
Osnovnog suda Rožaje K.br. 312/05 07.02.2006.g. zbog izvršenog krivičnog djela
ugrožavanje opasnim orudjem pri tuči i svadji po čl. 154. KZ CG na 800,00
eura, presudom Opštinskog suda Tutin K.br. 118/07 od 27.02.2008.g. zbog
izvršenog krivičnog djela po čl. 23. ST 1 ZJRM ometanje OSL, na tri mjeseca
zatvora, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 249/07 od 20.02.2008.g. zbog
izvršenog krivičnog djela po čl. 376/1 KZ na tri mjeseca, presudom Osnovnog
suda Rožaje K.br. 226/05 od 16.12.2008.g. zbog izvršenog krivičnog djela
sprečavanje službenog lica u vršenju službene radnje čl. 375/3-3-1 KZ CG na 60
dana zatvora i presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 53/10 od 04.05.2010.g. zbog
izvršenog krivičnog djela ugrožavanje opasnim orudjem pri tuči i svadji čl.
154 KZ na novčanu kaznu od 500,00 eura.
K R I V J E
Što je:
dana 03.11.2011.g. oko 10,30 časova u Ul. "13. Juli" u Rožajama, teško
tjelesno povrijedio A.K., na način što ga je prvo obuvenim stopalom udario u
predjelu lijeve butine a zatim stisnutom pesnicom u predjelu nosa nanoseći mu
tom prilikom tešku tjelesnu povredu u vidu preloma nosnih kostiju sa
dislokacijom sa krvarenjem iz nosa i pomijeranjem nosne piramide u desnu
stranu i lake tjelesne povrede u vidu krvnog podliva u predjelu grebena nosa
vel. 3x2 cm, krvnog podliva ispod unutrašnjeg ugla lijevog oka vel. 2x1 cm,
oguljotinu u predjelu vrha nosa sa lijeve strane vel. 3x2 mm i krvnog podliva
na prednjoj strani lijeve butine vel. 2x6 cm
- čime je izvršio krivično djelo teška tjelesna povreda iz čl. 151.st. 1.
Krivičnog Zakonika
pa ga sud primjenom pomenutog zakonskog propisa i čl. 4, 13, 15, 32, 36 i 42.
Krivičnog zakonika i čl. 374. Zakonika o krivičnom postupku
O S U Đ U J E
Na KAZNU ZATVORA u trajanju od 7 (sedam) mjeseci.
Da plate na ime troškova krivičnog postupka iznos od 226,00 eura, i na ime
paušala iznos od 50,00 eura, u korist budžeta Cre Gore, u roku od 15 dana po
pravosnažnosti ove presude.
II
Okrivljeni A.K., JMBG 0805949272018, od oca R. i majke F. rodj. H., rodjen
08.05.1949.g. u s. Kalače, Opština Rožaje, sa prebivalištem u ul. "13 juli"
br. 14, Opština Rožaje, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik a
njegov jezik je crnogorski, po zanimanju inženjer šumarstva, oženjen, otac
četvoro djece, pismen sa završenim Šumarskim fakultetom, siromašnog imovnog
stanja, neosudjivan
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je:
dana 03.11.2011.g. oko 10,30 časova u Ul. "13 Juli" u Rožajama pri svađi sa I.
M., koja je sastojala u međusobnoj verbalnoj prepirci, mašio se opasnog oruđa
- sekire sredstva podobnog da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško
naruši, na način što je istu uzeo u ruke i zamahnuo u pravcu I.,
- čime bi izvršio krivično djelo ugrožavanje opasnim oruđem pri tuči i svađi
iz čl. 154. Krivičnog zakonika
pošto nije dokazano da je okrivljeni izvršio djelo za koje je optužen.
Troškova krivičnog postupka nije bilo.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo iz Rožaja podnijelo je ovom sudu optužne predloge
Kt.br. 238/11 od 28.11.2011. godine, protiv okrivljenog I. M. iz Rožaja, zbog
krivičnog djela teška tjelesna povreda iz čl. 151. st. 1. Krivičnog zakonika
(KZ) i Kt.br. 253/11 od 28.12.2011. godine protiv okrivljenog A. K. iz Rožaja,
zbog krivičnog djela ugožavanje opasnnim oruđem pri tuči i svađi iz čl. 154
KZ.
Na osnovu čl. 31. st. 6. Zakonika o krivičnom postupku (ZKP), sud je izvršio
spajanje postupaka u predmetu K.br. 8/13 po optužnom predlogu Kt.br. 253/11 od
28.12.2011. godine, podnijet protiv okrivljenog A. K. i K.br. 9/13 po optužnom
predlogu Kt.br. 238/11 od 28.12.2011. godine, podnijet protiv okrivljenog I.
M. , te je odlučio da se sprovede jedinstven postupak i donese jedna presuda.
Na glavnom pretresu Zamjenik Osnovnog državnog tužioca Aldin Kalač je,
precizirao činjenični opis djela kao u dispozitivu ove presude, te je
predložio da sud okrivljene oglasi krivim za izvršena krivična djela i
okrivljenog Izeta osudi na kaznu zatvra u trajanju od 7. mjeseci, a
okrivljenog Aliju osudi na novčanu kaznu u iznosu od 400,00 eura.
Branilac okrivljenog I. M., advokat N.Č., u završnoj riječi je istakao da u
postupku nije dokazano da je njegov branjenik izvršio krivično djelo koje mu
je optužbom stavljeno na teret,obzirom da ga je okrivljeni A. K.napao, na
način što je iz unutrašnjosti garaže uzeo sekiru i zamahnuo da ga udari, što
ukazuje da je imao namjeru da ga liši života ili bar teško tjelesno povrijedi,
kojom prilikom je Izet uspio da uhvati držalo od sekire, kako bi od sebe odbio
istovremeni protivpravni napad, te je postupao u nužnoj odbrani, pa je
predložio da ga sud oslobodi od optužbe.
Okrivljeni I. M.je u svojoj odbrani istakao, da je dana 03.11.2011. godine oko
10,00 h parkirao putničko motorno vozilo marke "Polo" u ul. "13. Juli" u
Rožajama, ispred stambene zgrade i metalnih garaža, ali nije nikom smetao da
izvede vozilo iz garaže, jer su se vrata od iste mogla otvoriti, a zatim je
pošao do zgrade opštine kako bi nešto oposlio. Nakon završenog posla, oko
10,30 h je došao do vozila, gdje je primijetio A.K. koji je otvorio vrata od
garaže koja nijesu dodirivala njegovo auto, a kada ga je vidio jedna vrata je
gurnuo i ona su udarila u njegovo auto. Pitao ga je zašto mu udara vratima u
vozilo, na šta mu je on ljutito kazao zašto parkira vozilo ispred garaže i
otjerao ga u pičku materinu, a zatim je ušao u garažu i pokušao da uzme klupu
za mjerenje trupaca koja je bila obješena na ekser na zidu do lijevih vrata,
gledano prema unutrašnjosti garaže , ali nije uspeo da je izvuče, pa je uzeo
sekiru koja je bila obješena na ekser do klupe, i pošao prema njemu, psujući
ga, zamahnuo je istom da ga udari, ali ga nije udario, jer se izmakao pa ga je
promašio. Kada je ponovo zamahnuo da ga udari sa ovom sekirom, dohvatio ga je
rukama za sekiru, te su se otimali oko nje. Kada mu je oteo sekiru A.je pošao
nekoliko koraka unazad i stao je sa raširenim rukama prema zemlji, dok je on
ušao u vozilo i otišao sa lica mjesta, a sekiru je ponio sa sobom. Istakao je
da je sa njim u društvu bio A.D. koji je pokušavao da ih razvadi, a nije
učestvovao u otimanju sekire. Takođe je istakao da A. nije udarao stisutom
pesnicom u predjelu glave, niti pak nogama u predejelu testisa ni butine, niti
ga je psovao kritičnog dana. Vidio je da A.teče krv iz nosa, te je moguće da
se on povrijedio kada su se otimali oko sekire tj. da ga je udario držalicom
ili laktom dok su se otimali oko sekire. Naglasio je da lijeva vrata od
garaže, gledano prema unutrašnjosti iste, nijesu bila potkočena sekirom, jer
nije imalo potrebe za tim, obzirom da se sama ne mogu zatvoriti kada se
otvore, pošto donji dio vrata kači na asvalt, te se moraju fizički gurati da
bi se otvorila i zatvorila. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe, jer
nije izvršio djelo za koje je optužen.
Okrivljeni A.K. je u svojoj odbrani istakao, da je dana 03.11.2011.godine, u
pauzi izašao sa posla i ispred njegove garaže primijetio parkirano vozilo, a
nije znao čije je. Tada se nekako uvukao u garažu i ostavio mlijeko koje je
predhodno kupio. Smatrao je da će vlasnik vozila doći i pomeriti vozilo ispred
garaže. Nakon toga je otišao do Centra za socijalni rad, a zatim do Opštine da
nešto završi, a kada je ponovo došao kod garaže u namjeri da izvede svoje
vozilo iz iste i pođe do Doma zdravlja da uzme uput za svoju ćerku koja je
bolesna, da bi je poveo na kontrolu u Podgoricu. Vidio je vozilo na istom
mjestu ispred garaže. Da je nekako otvorio desna vrata od garaže, gledano
prema unutrašnjosti iste, koja su se oslonila na ovo vozilo, a lijeva vrata je
otvorio i potkočio sekirom da se ista nebi sama zatvorila. U tom momentu, tj.
oko 10,30 časova došao je I. M., sa kojim od ranije ne govori, i oštrim tonom
mu se obratio "što si mi oslonio vrata na kola da mi ih oštetiš", na šta mu je
odgovorio da zna dobro da negovore duži niz godina zbog toga što mu je i
ranije parkirao vozilo ispred garaže, da nije trebao da ostavlja vozilo ispred
njegove garaže, jer zna da ima bolesno dijete koje vodi u bolnicu. Da mu je
I.odgovorio da ga briga za njega i njegovu porodicu i da će parkirati kola gde
on hoće, pa i ispred njegove garaže i da mu niko ništa nesmije, te da može da
radi šta god hoće. Na to mu je kazao da nemože da radi šta hoće i traži da
ukloni vozilo ispred njegove garaže. U tom momentu primijetio je jedno lice
koje mu se približavalo sa desne strane i kada se okrenuo da vidi ko ide prema
njemu Izet mu je opsovao mrtvu majku, nazvao ga špijunom i nogom ga udario u
predjelu testisa. Tada je I.kazao "sram te bilo što mi psuješ mrtvu majku",
našta je on reagovao, tako što ga je još jedanput udario nogom u predjelu
testisa, a zatim jednom i možda i dva puta stisnutom pesnicom i glavom u
predjelu nosa, a zatim je prišao do sekire kojom su bila potkočena vrata, uzeo
je u ruku i krenuo prema vozilu. Da je tada dohvatio sekiru koja je bila u I.
rukama, da bi mu je oteo, ali nije uspio da mu je otme, jer su istu držali
Izet i ovo lice koje je bilo sa njim koje se preziva D., koji su uspjeli da
zadrže sekiru i obojica su ušli u vozilo, unijeli sekiru, a zatim su se
vozilom udaljili sa lica mjesta. Bio je sav krvav pa je pošao u Ispostavu
policije gdje je prijavio slučaj, a zatim i u Dom zdravlja Rožaje gdje mu je
ukazana ljekarska pomoć, nakon čega je prebačen u Opštu bolnicu u Beranama,
gdje je konstatovano da ima prelom nosnih kostiju, kao i povrede u predjelu
butine, a u testisima je osjećao bol. Istakao je da se u kritičnom momentu
nije mašio sekire i istom nije zamahnuo u pravcu Izeta, niti se je svađao sa
njim jer ga nije psovao, te nije izvršio krivično djelo za koje je optužen pa
je predložio da ga sud oslobodi od optužbe.
Po ovoj pravnoj stvari sud je izveo dokaze: saslušao svedoka A.D., pročitao
nalaz i mišljenje vještaka otorinolaringologa dr. J. T. od 05.12.2011.g.,
nalaz i mišljenje vještaka medicinske strke prof. dr. D. Č. od 10.03.2012.g.,
pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Ispostave Rožaje br.
35/03-SL od 03.11.2011.g.,zapisnik o uviđaju ovoga suda od 09.05.2012.g.,
izvještaj ljekara specijaliste JZU Opšte bolnice Berane br. 3546 od
03.11.2011.g.,izvještaj ljekara specijaliste Opšte bolnice Berane br. 5637 od
07.11.2011.g., 1828 od 08.11.2011.g. i 1942 od 22.11.2011.g.,rješenje Osnovnog
suda u Rožajama Kv.br. 30/12 od 23.03.2012.g., rješenje Osnovnog suda u
Ulcinju Kv.br. 31/12 od 25.05.2012.g., izvršio uvid u fotografiju i rendgenski
snimak na ime okrivljenog A.K., izvještaj o privremenoj spriječenosti za rad,
izvještaj prvostepene invalidske komisije br. 1367/83 od 26.06.1983.g. na ime
S. K., uvid u sjekiru sa drvenom držalicom i uvid u izvod iz kaznene
evidencije na ime okrivljenih, dok je odbio predlog branioca okrivljenog za
izvođenje dokaza za dopunskim vještačenjem od strane vještaka medicinse struke
dr. D. Č., obzirom da je našao da je izvođenje ovog dokaza suvišno, jer je
činjenično stanje u dovoljnoj mjeri utvrđeno za presuđenje, već izvedenim
dokazima, tim prije što je nalaz i mišljenje ovog vještaka pročitan na
pretresu, te bi se odlaganjem pretresa radi njegovog saslušanja samo
nepotrebno odugovlačio postupak, a činjenično stanje bi ostalo neizmijenjeno.
Svjedok A. D.je izjavio, da je dana 03.11.2011.g. sreo I. M. kojeg zna od
ranije, jer mu je majka od M. i zamolio ga da ga odveze do naselja Dedeići,
koje je udaljeno od Rožaja oko 5 km, da bi uzeo svoje teretno motorno vozilo
kod majstora, što je on prihvatio. Kada su došli do Izetovog vozila vidio je
da su vrata od jedne garaže bila otvorena i jedna strana oslonjena na njegovo
vozilo. Ispred garaže se nalazio A. K., kojeg je Izet pitao zašto je vrata od
garaže naslonio na njegovo vozilo, našta je A.reagovao tako što mu je opsovao
majku , pa ga je I. upozorio da mu ne psuje majku. Tada je A. ušao u garažu u
kojoj su se nalazila njegova kola i pokušao da uzme neki predmet, te pošto
nije mogao da ga izvuče, uzeo je sjekiru, koja je bila obješena na zidu i
pošao prema I.rekavši mu "dosta je bilo tvoje" i pokušao da ga udari ovom
sekirom. I. se povukao unazad te ga nije udario sekirom. Nakon toga A.je
ponovo pokušao da udari I. sekirom i tada ga je Izet dohvatio rukama za
držalicu od sekire, te su se otimali oko nje. Da je tada on prišao do njih da
bi spriječio dalju svađu i tuču i pokušao da ih odvoji i tom prilikom je I.
oteo sjekiru A.i ušao u vozilo, dok je A.ostao ispred garaže. Vidio je da je
A. povrijeđen i da krvari iz nosa, a nije vidio kako se povrijedio. Istakao je
da vrata od garaže nijesu bila potkočena ni ovom sekirom koju je I. oteo A.,
niti drugom sekirom. I.nije udarao A. ni nogama, ni pesnicama, ni glavom, niti
sjekirom, niti je A. padao na asvalt i vozilo, tako da nezna kako se
povrijedio
Iz nalaza i mišljenja vještaka otorinolaringologa dr. T. J. od 05.12.2011.g.,
vidi se da je uvidom u izvještaj ORL specijaliste od 03.11.2011.g. našao da je
A. K. toga dana zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu preloma nosnih kostiju
sa pomijeranjem, koja povreda je nanesena dejstvom tupo-tvrde mehaničke sile
(pesnice, lakta, koljena ili nekog tvrdog predmeta) - udarom sa lijeve strane
nosa.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke prof. dr D. Č. od
10.03.2012.g. vidi se da je na osnovu izvještaja ljekara specijaliste ORL
Opšte bolnice u Beranama od 03.11.2011.g., izvještaja ljekara specijaliste
Opšte bolnice u Beranam od 07.11.2011.g., 08.11.2011.g. i 22,11,2011.g., te
uvidom u renger snimke od 03.11.2011.g. našla da je A. K.dana 03.11.2011.g.
zadobio povrede i to: prelom nosnih kostiju sa dislokacijom, sa krvarenjem iz
nosa i pomeranje nosne piramide u desnu stranu, krvni podliv u predjelu
grebena nosa 3x2cm, krvni podliv ispod unutrašnjeg ugla lijevog oka 2x1cm,
oguljotina u predjelu vrha nosa sa lijeve strane 3x2 mm i krvni podliv na
prednjoj strani lijeve butine premjera 2x6cm. Navedene povrede, u vrijeme
nanošenja, kvalifikuju se kao teška tjelesna povreda i iste su nastale
djelovanjem tupine zamnahnutog mehaničkog oruđa. Naime, prelom nosnih kostiju
sa dislokacijom, sam za sebe predstavlja tešku telesnu povredu, dok se sve
ostale povrede pojedinačno i zbirno kvalifikuju kao laka tjelesna povreda.
Krvni podliv na grebenu nosa sa prelomom nosnih kostiju i krvni podliv na
unutrašnjem uglu lijevog oka nastali su jednim udarcem i to direktnim u predio
grebena nosa sa lijeve strane i to najverovatnije pesnicom, jer da je ovaj
udarac nastao sekirom - na koži bi postojala i oguljotina, a da je nastao
glavom - krvni podliv bi zahvatio i druge predjele sem nosa, a da je nastao
laktom postojale bi i povrede oko nosa. Oguljotina na vrhu nosa mogla je
nastati noktom, vrhom držalice sekire i sl. Na testisima nijesu ustanovljene
povrede. Krvni podliv na prednjoj strani lijeve butine mogao je nastati bilo
udarcem obuvenog stopala, bilo udarcem nekog dijela sekire (metalni dio -
držalo).
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Ispostave Rožaje od 03.11.2011.g.
vidi se da je dana 03.11.2011.g. od okrivljenog Izeta Mujevića privremeno
oduzeta sjekira sa drvenim štilom, što je utvrđeno i neposrednim uvidom u ovu
sekiru.
Iz zapisnika o uviđaju Osnovnog suda u Rožajama od 09.05.2012.g., vidi se da
se garaža okrivljenog A. K.nalazi u Ul. "13.Juli" u Rožajama. Da je u garaži
zatečeno putničko motorno vozilo marke "Vektra" RO AA 638 vlasništvo
okrivljenog A.. Vrata od garaže su metalna. Lijeva vrata, gledano prema
unutrašnjosti garaže, donjim dijelom ne dodiruju asvalt-beton i ista se sama
zatvaraju slobodnim hodom, kada su otvorena, tako da se moraju potkočiti nekim
predmetom da bi stajala u otvorenom položaju. Do ovih vrata unutar garaže
nađena je druga sekira i klupa za premjer trupaca koje su obešene na ekserima,
kao i lopata i cigla, a u daljem prostiranju prema unutrašnjosti garaže vide
se do zida na rafovima flaše, paketi i sl.. Druga vrata se nakon otvaranja
nemoraju potkočiti nekim predmetom, jer se sama ne zatvaraju.
Iz izvještaja ljekara specijaliste JZU Opšte bolnice Berane br. 3546 od
03.11.2011.g., br.5637 od 07.11.2011. g., br.1828 od 08.11.2011. g. i br 1942
od 22.11.2011. g., vidi se da se A. K. javio na pregled dana 03.11.2011.g. kod
ORL Opšte bolnice u Beranama i da su konstatovane povrede u predjelu glave-
nosa. Da se dana 07.11.2011.g. javio kod hirurga Opšte bolnice u Beranama,
gdje se žalio da je udaren nogom u predio testisa 03.11.2011.g., te su
konstatovane povrede u predjelu lijeve butine i dana 08.11.2011.g. je
pregledan kod urologa Opšte bolnice u Beranama, gdje se žalio na bol u
predjelu testisa, kao posledica udarca nogom prije 5 dana i da je konstatovana
povreda u predjelu lijeve butine u povlačenju, dok se iz rendger snimka i
fotografija A.K. vide povrede koje je A. zadobio kritičnog dana.
Iz izvještaja o privremenoj spriječenosti za rad na ime A. izvještaj
prvostepene invalidske komisije od 26.06.1983.g. na ime S. K., vidi se da je
A.K. bio spriječe za rad od 03.11.2011.g. do 03.12.2011.g., te da je nalazom i
mišljenjem prvostepene invalidske komisije, utvrđeno da kod njegove ćerke S.K.
1977.godine, postoji nesposobnost za samostalni život i rad i potreba za pomoć
i njegu od strane drugog lica u vidu pojačane brige i nadzora.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog A. K. vidi se da je isti
osudjivan presudama Osnovnog suda Rožaje K.br.270/97 od 24.5.2000.g, zbog
izvršenog krivičnog djela iz čl.216/4 KZ RCG na pet mjeseci zatvora uslovno za
jednu godinu i Osnovnog suda Ulcinj K.br.144/03 od 12.6.2008.g, zbog izvršenog
krivičnog djela iz čl.348/3 u vezi čl.339/3 KZ na šest mjeseci zatvora uslovno
za jednu godinu.
Iz pravosnažnog rješenja Osnovnog suda u Rožajama Kv.br. 30/12 od
23.03.2012.g. vidi se da je osuda koja je okrivljenom A.K. izrečena
pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Rožajama K.br.270/97 od 24.5.2000.g,
zbog krivičnog djela iz čl.216/4 KZ RCG na pet mjeseci zatvora uslovno za
jednu godinu brisana iz kaznene evidencije, jer je po zakonu nastupila
rehabilitacija.
Iz pravosnažnog rješenje Osnovnog suda u Ulcinju Kv. br. 31/12 od
25.05.2012.g., vidi se da je osuda koja je okrivljenom A.K. izrečena
pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Ulcinju K.br.144/03 od 12.6.2008.g, zbog
izvršenog krivičnog djela iz čl.348/3 u vezi čl.339/3 KZ na šest mjeseci
zatvora uslovno za jednu godinu, brisana iz kaznene evidencije, jer je po
zakonu nastupila rehabilitacija.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog I. M. vidi se da je isti
osudjivan presudom Opštinskog suda Skoplje K.br. 1288/83 od 29.12.1983.g. zbog
izvršenog krivičnog djela po čl. 156/1 KZM, na 20 (dvadeset) mjeseci zatvora,
presudom Opštinskog suda Rožaje K.br. 128/84 od 23.11.1985.g. zbog krivičnog
djela po čl. 152/1 KZ SRCG na 90 (devedeset) dana zatvora uslovno jedna
godina, presudom Opštinskog suda T. Mitrovica K.br. 5/88 od 27.07.1988.g. zbog
izvršenog krivičnog djela po čl. 165/3-1, na 350.000 dinara, presudom Okružnog
suda Kraljevo K.br. 34/91 od 31.12.1991.g. zbog krivičnog djela po čl. 171.
st. 3. KZS na 4 (četiri) godine zatvora, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br.
294/00 od 29.03.2001.g. zbog izvršenog krivičnog djela laka tjelesna povreda
po čl. 37/2-1 na 9.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 319/00
od 12.12.2001.g. zbog izvršenog krivičnog djela utaja čl. 154/3-1 na jednu
godinu zatvora, presudom Opštinskog suda Batočina K.br. 7/01 od 27.09.2002.g.
zbog izvršenog krivičnog djela po čl. 166/1 KZ RS na jednu godinu zatvora
uslovno tri godine (osuda brisana rješenjem Opštinskog suda Batočina Kv.br.
30/09 od 26.10.2009.g.), presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 2/03 od
19.02.2003.g. zbog krivičnog djela po čl. 33 Zakona o inspekcijskog kontroli
na 6.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 312/05 07.02.2006.g.
zbog izvršenog krivičnog djela ugrožavanje opasnim orudjem pri tuči i svadji
po čl. 154. KZ CG na 800,00 eura, presudom Opštinskog suda Tutin K.br. 118/07
od 27.02.2008.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl. 23. ST 1 ZJRM ometanje
OSL, na tri mjeseca zatvora, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 249/07 od
20.02.2008.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl. 376/1 KZ na tri mjeseca,
presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 226/05 od 16.12.2008.g. zbog izvršenog
krivičnog djela sprečavanje službenog lica u vršenju službene radnje čl.
375/3-3-1 KZ CG na 60 dana zatvora i presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 53/10
od 04.05.2010.g. zbog izvršenog krivičnog djela ugrožavanje opasnim orudjem
pri tuči i svadji čl. 154 KZ na novčanu kaznu od 500,00 eura.
Cijeneći odbrane okrivljenih i sve izvedene dokaze kako pojedinačno, tako i u
medjusobnoj vezi, u smislu čl. 370. st. 3. ZKP-a, a postupajući po primjedbama
iz ukidnog rješenja Višeg suda u Bijelom Polju Kž. 793/12 od 19.12.2012.g.,
sud je našao da je okrivljeni I. M. izvršio krivično djelo koje mu je optužbom
stavljeno na teret i da je zato kriv i krvičnopravno odgovoran, a nije
dokazano da je okrivljeni A.K. izvršio djelo za koje je optužen, pa je sud
istog oslobodio od optužbe primenom čl. 373. st. 1. tač. 2. ZKP.
Utvrdjeno činjenično stanje proizilazi iz dokaza izvedenih u postupku, koji
nalaze oslonca u iskazu okrivljenog A. K. a djelimično i u iskazu okrivljenog
I..
Naime, iz iskaza okrivljenog A. K.,proizilazi da je dana 03.11.2011.g. u Ul.
13. Juli" u Rožajama okrivljeni I.M. parkirao vozilo ispred njegove garaže. Da
je trebao vozilom da pođe do Doma zdravlja da uzme uput za ćerku koja mu je
bolesna da bi je poveo na kontrolu u Podgoricu, pa je otvorio desna vrata od
garaže, gledano prema unutrašnjosti iste, koja su se oslonila na ovo vozilo, a
lijeva vrata je otvorio i potkočio sjekirom da se ista ne bi sama zatvorila.
Tada je tj. oko 10,30 h došao okrivljeni I. koji je tražio objašnjenje zašto
je oslonio vrta na njegovo vozilo, a on mu je tražio da pomjeri vozilo sa tog
mjesta i da više ne parkira isto ispred njegove garaže, jer zna da ima bolesno
dijete koje vodi u bolnicu, našta mu je on odgovorio da ga briga za njega i
njegovu porodicu i da će parkirati vozilo gdje on hoće pa i ispred njegove
garaže, nakon čega mu je ospovao mrtvu majku i udario ga nogom u predjelu
testisa - butina, a zatim ga je još jednom udario nogom i stisnutom pesnicom u
predjelu nosa i nanio mu povrede, nakon čega je uzeo sjekiru kojom su bila
potkočena vrata i pošao prema vozilu, pa je i on dohvatio sjekiru, te su se
otimali oko nje, nakon čega je I. pomoglo i ovo lice koje je bilo sa njim, te
su oni zajedno uspjeli da mu otmu sjekiru, i obojica su ušli u vozilo i
udaljili se sa lica mjesta.
Iskaz okrivljenog A. i u ovom dijelu, sud je prihvatio kao jasan, objektivan i
potkrijepljen navodima iz zapisnika o uviđaju, nalazom i mišljenjem vještaka
medicinske struke dr T. J. i prof. dr D. Č., navodima iz medicinske
dokumentacije, fotografija, rengenskog snimka i izvještaja o privremenoj
spriječenosti za rad na ime okrivljenog A. i, iz kojih proizilazi da je
okrivljeni A.kritičnog dana zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu preloma
nosnih kostiju sa dislokacijom sa krvarenjem iz nosa i pomijeranjem nosne
piramide u desnu stranu i lake tjelesne povrede u vidu krvnog podliva u
predjelu grebena nosa vel. 3x2 cm, krvnog podliva ispod unutrašnjeg ugla
lijevog oka vel. 2x1 cm, oguljotinu u predjelu vrha nosa sa lijeve strane vel.
3x2 mm i krvnog podliva na prednjoj strani lijeve butine vel. 2x6 cm i da mu
je ove povrede nanio okrivljeni I.udarom pesnice u predjelu nosa i nogom u
predjelu lijeve butine.
Naime, iz zapisnika o uviđaju Osnovnog suda u Rožajama od 09.05.2012.g.,
proizilazi da se garaža okrivljenog A.K. nalazi u Ul. "13.Juli" u Rožajama. Da
su vrata od garaže metalna i da lijeva vrata, gledano prema unutrašnjosti
garaže, donjim dijelom ne dodiruju asvalt-beton i ista se sama zatvaraju
slobodnim hodom kada su otvorena, tako da se moraju potkočiti nekim predmetom
da bi stajala u otvorenom položaju. Do ovih vrata unutar garaže prilikom
uviđaja nađena je druga sekira i klupa za premjer trupaca koje su obešene na
ekserima. Druga vrata se nakon otvaranja sama ne zatvaraju. Ovaj dokaz sud je
prihvatio kao jasan i određen , a istim se potvrđuje iskaz okrivljenog A. da
je sjekirom potkočio lijeva vrata gledano prema unutrašnjosti garaže da se ne
bi zatvorila slobodnim hodom i da je okrivljeni I. uzeo ovu sjekiru sa tog
mjesta nakon što mu je nanio povrede, a ne sa zida jer druga sjekira na zidu
nije ni postojala u kritično vrijeme.
Iz nalaza i mišljenja vještaka otorinolaringologa dr. T. J. od 05.12.2011.g.,
utvrđeno je da je isti dao nalaz i mišljenje na osnovu uvida u izvještaj ORL
specijaliste od 03.11.2011.g. i da je našao da je A. K.kritičnog dana zadobio
tešku tjelesnu povredu u vidu preloma nosnih kostiju sa pomijeranjem, koja
povreda je mogla biti nanijeta udarom pesnice. Nalaz i mišljenje ovog
vještaka, u ovom dijelu, sud je prihvatio kao jasan, stručan i uvjerljiv,
obzirom da je isti potkrijepljen navodima iz izvještaja ORL specijaliste od
03.11.2011.g., nalazom i mišljenjem vještaka medicinske struke prof. dr D. Č.
i iskazom okrivljenog A., priloženim fotografijama i rendgen snimkom. Međutim
nalaz i mišljenje ovog vještaka u dijelu u kojem je naveo da je navedena
povreda mogla biti nanijeta udarom lakta, sud nije prihvatio obzirom da je
isti nenalazi oslonca u nalazu i mišljenju vještaka prof. dr. D. Č. iz kojih
se utvrđuje da navedena povreda nije mogla biti nanijeta udarom lakta, jer bi
u tom slučaju postojale povrede oko nosa, što nalazi oslonca i u iskazu
okrivljenog A. iz kojeg se vidi da mu je ovu povredu nanio okrivljeni udarom
pesnice, a ne laktom.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke prof. dr D. Č. od
10.03.2012.g., utvrđeno je da je ista dala nalaz i mišljenje na osnovu uvida u
izvještaj ljekara specijaliste ORL Opšte bolnice u Beranama od 03.11.2011.g.,
izvještaj ljekara specijaliste Opšte bolnice u Beranama od 07.11.2011.g.,
08.11.2011.g. i 22,11,2011.g., i renger snimke od 03.11.2011.g., te da je
našla da je A. K. dana 03.11.2011.g. zadobio povrede i to: prelom nosnih
kostiju sa dislokacijom, sa krvarenjem iz nosa i pomeranje nosne piramide u
desnu stranu, krvni podliv u predjelu grebena nosa 3x2cm, krvni podliv ispod
unutrašnjeg ugla lijevog oka 2x1cm, oguljotina u predjelu vrha nosa sa lijeve
strane 3x2 mm i krvni podliv na prednjoj strani lijeve butine premjera 2x6cm.
Navedene povrede, u vrijeme nanošenja, kvalifikuju se kao teška tjelesna
povreda i iste su nastale djelovanjem tupine zamnahnutog mehaničkog oruđa.
Naime, prelom nosnih kostiju sa dislokacijom, sam za sebe predstavlja tešku
telesnu povredu, dok se sve ostale povrede pojedinačno i zbirno kvalifikuju
kao laka tjelesna povreda. Krvni podliv na grebenu nosa sa prelomom nosnih
kostiju i krvni podliv na unutrašnjem uglu lijevog oka nastali su jednim
udarcem i to direktnim u predio grebena nosa sa lijeve strane i to
najverovatnije pesnicom, jer da je ovaj udarac nastao sekirom - na koži bi
postojala i oguljotina, a da je nastao glavom - krvni podliv bi zahvatio i
druge predjele sem nosa, a da je nastao laktom postojale bi i povrede oko
nosa. Iz nalaza i mišljenja ovog vještaka proizilazi da je oguljotina na vrhu
nosa mogla nastati noktom, a krvni podliv na prednjoj strani lijeve butine
udarcem obuvenog stopala. Nalaz i mišljenje ovog vještaka, sud je prihvatio
kao jasan, uvjerljiv, stručan i potkrijepljen medicinskom dokumnetacijom,
priloženim fotografijama, rendgen snimkom, a djelimično i nalazom i mišljenjem
vještaka T. J. i iskazom okrivljenog A. K.. To što je vještak dr T.J. naveo da
je okrivljeni A.zadobio samo jednu povredu u vidu preloma nosnih kostiju sa
pomjeranjem, a vještak prof. dr D.Č.da je A. pored ove povrede zadobio i druge
- navedene povrede, nema uticaja na drugačije utvrđenje činjeničnog stanja,
obzirom da je vještak dr T. J., dao nalaz i mišljenje na osnovu uvida u
izvještaj ORL specijaliste Opšte bolnice u Beranama od 03.11.2011.g. i nije
imao na uvid ostalu medicinsku dokumentaciju u kojoj su navedene i ostale
povrede, dok je vještak prof. dr D. Č. imala na uvid pored izvještaja ORL
specijaliste opšte bolnice u Berana i ostalu dokumentaciju ostalu med i
rendgen snimak iz kojih jasno proizilazi da je okrivljeni A. zadobio povrede
koje je opisao vještak prof dr. D. Č. tako da nema sumnje u drugačije
činjenično stanje. Takođe, to što je vještak prof. dr D. Č.navela da je
oguljotina na vrhu nosa mogla nastati i vrhom držalice od sekire a krvni
podliv na prednjoj strani lijeve butine i udarcem nekog dijela sekire, nema
uticaja na drugačiji zaključak, obzirom da je u postupku utvrđeno da je
okrivljeni A.zadobio navedene povrede u predjelu nosa, udarom pesnice kojom
prilikom je na vrhu nosa najverovatnije ogreben noktom, a na lijevoj butini
udarom obuvenog stopala, prije nego što se otimao oko sekire sa okrivljenim
A., što se jasno utvrđuje iz iskaza okrivljenog A., tako da ove povrede nije
mogao zadobiti udarom sekire, što je vještak samo naveo kao jednu od
mogućnosti.
Iz izvještaja ljekara specijaliste JZU Opšte bolnice Berane br. 3546 od
03.11.2011.g., br.5637 od 07.11.2011. g., br.1828 od 08.11.2011. g. i br 1942
od 22.11.2011. g., proizilazi da se A..javio na pregled dana 03.11.2011.g. kod
ORL Opšte bolnice u Beranama i da su konstatovane povrede u predjelu glave-
nosa. Da se dana 07.11.2011.g. javio kod hirurga Opšte bolnice u Beranama,
gdje se žalio da je udaren nogom u predio testisa 03.11.2011.g., te su
konstatovane povrede u predjelu lijeve butine i dana 08.11.2011.g. je
pregledan kod urologa Opšte bolnice u Beranama, gdje se žalio na bol u
predjelu testisa, kao posledica udarca nogom prije 5 dana i da je konstatovana
povreda u predjelu lijeve butine u povlačenju, dok se iz rendger snimka i
fotografija A. K. se vide povrede koje je A. zadobio kritičnog dana.Ove
dokaze, sud je prihvatio kao jasne, određene i istinite, obzirom da su isti
potkrijepljeni nalazima i mišljenjima vještaka medicinske struke, te iskazom
okrivljenog A.
Iz izvještaja o privremenoj spriječenosti za rad na ime A. K. vidi se da je
okrivljeni A. K. bio spriječen za rad od 03.11.2011.g. do 03.12.2011.g. Ovaj
dokaz, sud je prihvatio kao jasan i istinit, jer nalazi oslonca u ostalim
izvedenim dokazima u postupku i iskazom okrivljenog A..
Sud je cijenio iskaz okrivljenog A., u dijelu, u kojem navodi da ga je
okrivljeni I. udario i glavom u predjelu nosa, ali njegov iskaz u ovom dijelu
nije prihvatio, jer se iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke prof.
dr. D. Č.potvrđuje da povreda u predjelu nosa nije nastala udarom glave već
pesnice, te dovodeći to u vezu sa iskazom ovog okrivljenog iz kojeg se vidi da
ga je okrivljeni udario i pesnicom u predjelu glave, zaista nema sumnje u
drugačije činjenčno stanje
Sud je cijenio iskaz okrivljenog I.M., pa je isti prihvatio u dijelu u kojem
ne spori odlučne činjenice. Naime, okrivljeni I.ne spori da je kritičnog dana
parkirao vozilo do garaže okrivljenog A. te kada je došao da uzme vozilo
tražio objašnjenje od A. zbog čega su vrata udarila u njegovo auto. Ne spori
ni da se u kritičnom momentu otimao oko sjekire sa okrivljenim A. i da je istu
unio u svoje vozilo i otišao vozilom sa lica mjesta zajedno sa A. D.koji je
bio sa njim.
Iskaz okrivljenog I., u ovom dijelu, sud je prihvatio, kao objektivan,
uvjerljiv i u bitnom saglasan sa iskazom okrivljenog A. Međutim iskaz
okrivljenog Izeta u dijelu u kojem navodi da se okrivljeni A. u kritičnom
momentu mašio sjekire koju je uzeo sa unutrašnjeg zida garaže do vrata i pošao
prema njemu u namjeri da ga udari istom, te je braneći se od njega dohvatio
rukama za držalicu i uspio da mu oduzme sjekiru, ali ga nije udario ni
pesnicom ni nogom te da sjekirom nijesu bila potkočena vrata od garaže, jer se
ista sama ne mogu zatvoriti kada se otvore pošto donji dio vrata kači za
asvalt, sud nije prihvatio, obzirom da je njegov iskaz u ovom dijelu
neuvjerljiv, neobjektivan i ne nalazi oslonca u iskazu okrivljenog A. koji
nalaze oslonca u navodima iz zapisnika o uviđaju , medicinskom dokumentacijom
i nalazima i mišljenjima vještaka medicinske struke, iz kojih proizilazi da se
okrivljeni A.nije mašio sjekire u kritičnom momentu, da je nije uzeo sa zida
garaže kada je došao okrivljeni I., već je prije njegovog dolaska otvorio
vrata od garaže i potkočio ih ovom sjekirom, jer donjim dijelom ne kače na
asflat te se moraju potkočiti da se ne bi sama zatvorila, te kada je
okrivljeni I. došao na lice mjesta, bezrazložno je napao okrivljenog A. i
udarao ga nogom u predjelu lijeve butine a zatim pesnicom u predjelu nosa i
nanio mu navedene povrede, a zatim uzeo sjekiru kojom su bila potkočena vrata
, nakon čega je okrivljeni A. pokušao da mu oduzme sjekiru, ali nije uspio u
tome, već ju je okrivljeni I. unio u vozilo i otišao sa lica mjesta.
Sud je cijenio i iskaz svedoka A. D., pa je isti prihvatio u dijelu u kojem ne
spori odlučne činjenice koje su utvrđene u postupku. Međutim iskaz ovog
svedoka u dijelu u kojem navodi da okrivljeni izet nije udario okrivljenog
A.pesnicom, niti nogom, već je moguće da se on povrijedio prilikom otimanja
oko sekire kojom nijesu bila potkočena vrata, već ju je okrivljeni A. uzeo iz
garaže, sud nije prihvatio, jer je njegov iskaz, u ovom dijelu opovrgnut
iskazom okrivljenog A. navodima iz zapisnika o uviđaju, nalazima i mišljenjima
vještaka medicinske struke, tako da je očigledno da ovaj svedok, sa ovakvim
kazivanjem nastoji da pomogne okrivljenog I. da izbegne krivičnopravnu
odgovornost.
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Ispostave Rožaje od 03.11.2011.g.
utvrđeno je da je dana 03.11.2011.g. od okrivljenog I.M.privremeno oduzeta
sjekira sa drvenim štilom, što je utvrđeno i neposrednim uvidom u ovu sekiru.
Ove dokaze, sud je prihvatio kao jasne, određene i potkrijepljene iskazima
okrivljenih u dijelu nespornih činjenica da su se otimali oko sekire i da je
istu okrivljeni Izet oteo i ponio je sa sobom, te je zbog toga oduzeta od
njega.
Iz izvještaja prvostepene invalidske komisije od 26.06.1983.g. na ime S.
K.,vidi se da je nalazom i mišljenjem prvostepene invalidske komisije,
utvrđeno da kod njegove ćerke S.K. 1977.godine, postoji nesposobnost za
samostalni život i rad i potreba za pomoć i njegu od strane drugog lica u vidu
pojačane brige i nadzora. Ovaj dokaz, sud je prihvatio, kao jasan i istinit,
jer je izdat od ovlašćenog organa, a potvrđen je i iskazom okrivljenog A. Ovim
dokazom potvrđen je iskaz okrivljenog A. da ima bolsenu ćerku i da je otvorio
garažu da bi vozilom pošao do Doma zdravlja Rožaje, d auzme uput za Podgoricu
za ćerku.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog A. K.i navoda iz
pravosnažnih rješenja Osnovnog suda u Rožajama Kv.br. 30/12 od 23.03.2012.g. i
Osnovnog suda u Ulcinju Kv. br.31/12 od 25.05.2012.g., utvrđeno je da je
navedenim rješenjem Osnovnog suda u Rožajama, brisana presuda istog suda K.br.
270/97 od 24.05.2000.g., dok je navedenim rješenjem Osnovnog suda u Ulcinju
brisana presuda Osnovnog suda K.br. 144/03 od 12.06.2008.g., tako da se
okrivljeni A. u smislu čl. 118. st. 1. KZ, smatra neosuđivan. Ove dokaze, sud
je prihvatio kao jasne i određene, jer su izdati od strane nadležnog organa.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog I. M., utvrđeno je da je
isti osuđivan presudom Opštinskog suda Skoplje K.br. 1288/83 od 29.12.1983.g.
zbog izvršenog krivičnog djela po čl. 156/1 KZM, na 20 (dvadeset) mjeseci
zatvora, presudom Opštinskog suda Rožaje K.br. 128/84 od 23.11.1985.g. zbog
krivičnog djela po čl. 152/1 KZ SRCG na 90 (devedeset) dana zatvora uslovno
jedna godina, presudom Opštinskog suda T. Mitrovica K.br. 5/88 od
27.07.1988.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl. 165/3-1, na 350.000
dinara, presudom Okružnog suda Kraljevo K.br. 34/91 od 31.12.1991.g. zbog
krivičnog djela po čl. 171. st. 3. KZS na 4 (četiri) godine zatvora, presudom
Osnovnog suda Rožaje K.br. 294/00 od 29.03.2001.g. zbog izvršenog krivičnog
djela laka tjelesna povreda po čl. 37/2-1 na 9.000,00 dinara, presudom
Osnovnog suda Rožaje K.br. 319/00 od 12.12.2001.g. zbog izvršenog krivičnog
djela utaja čl. 154/3-1 na jednu godinu zatvora, presudom Opštinskog suda
Batočina K.br. 7/01 od 27.09.2002.g. zbog izvršenog krivičnog djela po čl.
166/1 KZ RS na jednu godinu zatvora uslovno tri godine (osuda brisana
rješenjem Opštinskog suda Batočina Kv.br. 30/09 od 26.10.2009.g.), presudom
Osnovnog suda Rožaje K.br. 2/03 od 19.02.2003.g. zbog krivičnog djela po čl.
33 Zakona o inspekcijskog kontroli na 6.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda
Rožaje K.br. 312/05 07.02.2006.g. zbog izvršenog krivičnog djela ugrožavanje
opasnim orudjem pri tuči i svadji po čl. 154. KZ CG na 800,00 eura, presudom
Opštinskog suda Tutin K.br. 118/07 od 27.02.2008.g. zbog izvršenog krivičnog
djela po čl. 23. ST 1 ZJRM ometanje OSL, na tri mjeseca zatvora, presudom
Osnovnog suda Rožaje K.br. 249/07 od 20.02.2008.g. zbog izvršenog krivičnog
djela po čl. 376/1 KZ na tri mjeseca, presudom Osnovnog suda Rožaje K.br.
226/05 od 16.12.2008.g. zbog izvršenog krivičnog djela sprečavanje službenog
lica u vršenju službene radnje čl. 375/3-3-1 KZ CG na 60 dana zatvora i
presudom Osnovnog suda Rožaje K.br. 53/10 od 04.05.2010.g. zbog izvršenog
krivičnog djela ugrožavanje opasnim orudjem pri tuči i svadji čl. 154 KZ na
novčanu kaznu od 500,00 eura. Ovaj dokaz, sud je prihvatio kao jasan i
određen, jer je izdat od strane nadležnog organa.
Dakle, u postupku je utvrđeno da je okrivljeni I. M., dana 03.11.2011.g. oko
10,30 časova u Ul. "13. Juli" u Rožajama, teško tjelesno povrijedio A.K., na
način što ga je prvo obuvenim stopalom udario u predjelu lijeve butine a zatim
stisnutom pesnicom u predjelu nosa nanoseći mu tom prilikom tešku tjelesnu
povredu u vidu preloma nosnih kostiju sa dislokacijom sa krvarenjem iz nosa i
pomijeranjem nosne piramide u desnu stranu i lake tjelesne povrede u vidu
krvnog podliva u predjelu grebena nosa vel. 3x2 cm, krvnog podliva ispod
unutrašnjeg ugla lijevog oka vel. 2x1 cm, oguljotinu u predjelu vrha nosa sa
lijeve strane vel. 3x2 mm i krvnog podliva na prednjoj strani lijeve butine
vel. 2x6 cm.
Takođe, u postupku je utvrđeno da se okrivljeni A.K. kritičnog dana nije
svađao sa okrivljenim Izetom M., niti se mašio sjekire, te samim tim nije
dokazano ni da je izvršio krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno na
teret, a što proizilazi i iz iskaza okrivljenog A. i dokaza izvedenih u
postupku.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog I.M. prema izvršenom krivičnom djelu, sud
je našao da je isti bio svjestan svog djela, tj. svestan da na opisani način
nanosi okrivljenom A. K. navedene telesne povrede i to je htio, pa je postupao
sa umišljajem.
Pravnom ocjenom utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama
okrivljenog I. M. sadržani svi bitni elementi krivičnog djela teška tjelesna
povreda iz čl. 151. st. 1. KZ.
Sa navedenih razloga, sud nije prihvatio tezu odbrane, branioca okrivljenog
I., da je njegov branjenik postupao u nužnoj odbrani, te da istog treba
osloboditi od optužbe, jer je u postupku utvrđeno da okrivljeni I.nije bio
napadnut od okrivljenog A., već je istog bezrazložno napao i udario pesnicom i
nogom i nanio mu navedene telesne povrede, a zatim uzeo sjekiru u namjeri da
je odnese sa sobom, u čemu ga je pokušao spriječiti A., tako što je dohvatio
rukama za sjekiru,koju je oteo Izet i udaljio se sa lica mjesta, tako da se u
konkretnom slučaju ne može pozivati na nužnu odbranu.
Za navedeno krivično djelo po zakonu je propisana kazna zatvora od 6 mjeseci
do 5 godina.
Za izvršeno krivično djelo, sud je okrivljenog I. M. oglasio krivim i osudio
ga na kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci.
Prilikom odlučivanja o izboru vrste i visine kazne, sud je imao u vidu sve
okolnosti koje utiču da kazna bude veća ili manja iz čl. 42. KZ, pa je
okrivljenom I. od olakšavajućih okolnosti cijenio njegove porodične prilike, a
kao otežavajuću okolnosti njegovu raniju više puta osuđivanost.
Cijeneći navedene okolnosti kao i okolnosti pod kojima je djelo izvršeno,
stepen nastupjele posledice, držanje okrivljenog nakon izvršenog djela, sud je
okrivljenog I.osudio na kaznu zatvora u naznačenom trajanju, nalazeći da je
izrečena kazna srazmjerna težini učinjenog krivičnog djela i stepenu krivice
okrivljenog i da će se sa istom u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da
ubuduće ne vrši bilo kakva krivična djela i vaspitno djelovati na druge da ne
čine ista ili slična djela.
Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 1. ZKP, sud je obavezao
okrivljenog I. da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 226,00
eura, u korist budžeta Crne Gore, koji troškovi se odnose na ime troškova za
vještačenje i izlazak suda na lice mjesta.
Na osnovu čl. 229. u vezi čl. 226. st. 2. tač. 9. i st. 3. ZKP, sud je
obavezao okrivljene da plate na ime paušala, iznos od po 50,00 eura, u korist
budžeta Crne Gore, a ovo imajući u vidu trajanje i složenost krivičnog
postupka, kao i imovno stanje okrivljenog.
Iz izvedenih dokaza u postupku nije dokazano da se okrivljeni A. K.kritičnog
dana u svađi sa okrivljenim Izetom mašio opasnog oruđa - sjekire i zamahivao
istom u pravcu I. te samim tim nije dokazano ni da je izvršio krivično djelo
koje mu je optužbom stavljeno na teret.
Pošto nije dokazano da je okrivljeni A.K. izvršio krivično djelo koje mu je
stavljeno na teret, to je sud istog oslobodio od optužbe,.
Sa izloženog odlučeno je kao u dispozitivu ove presude pod I i II .
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 14.03.2013. godine.
Zapisničar, S U D I J A,
Aida Luboder, s.r. Milosav Zekić, s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 8 dana od
dana prijema iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.