

K.br.152/12 
                                            **              U IME  CRNE  GORE  **

                    Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud,  po sudiji Ljiljani  Popović, uz sudjelovanje zapisničara Zore Leković,u krivičnom predmetu protiv optuženog S. V. iz P. zbog krivičnog djela  nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija  iz čl.403 st.1 Kz  u sticaju sa krivičnim djelom ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika,a po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.268/12 od 18.10.2012.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu  zamjenika ODT Pljevlja Djurović Veljka, oštećenog J. M., optuženog S.V. i njegovog branioca advokata D. M.,dana 03.12.2012. godine  donio je i javno  objavio

P R E S U D U 
                         Optuženi  S. V., JMBG .......,  od oca V. i majke
S. rodjene D., rodjen u mjestu Lj. opština P. dana ..........godine sa
prebivalištem u mjestu Lj. opština P., državljanin CG, oženjen, otac 4
punoljetno djece, penzioner, pismen, završio osnovnu školu, govori crnogorskim
jezikom,živi od penzije, neosudjivan.  
K R I V     J E 
                          Što je:   
                    Dana 10.10.2012.godine  oko 16,10 časova  ispred porodične kuće u mjestu Lj. opština P. neovlašćeno  protivno čl.10a Zakona o izmjenama  i dopunama Zakona o oružju ( Sl. list CG br.20/11) nosio vatreno oružje  pištolj marke "Zbrojevka" fabričkog broja C-01340 kalibra 7,65mm te oštećenom J. M. ugrozio sigurnost  prijetnjom  da će napasti na život ili tijelo oštećenog  na način što je držeći u ruci pištolj  oštećenom J. uputio riječi  prijetnje "sad ću te ubiti,jebem ti majku" potom pištolj repetirao  te je oštećeni pobjegao iza svoje kuće  a okrivljeni je iz pištolja ispalio jedan metak  što je  izazvalo  osjećaj straha  kod  oštećenog J. M.,

                         čime je izvršio  krivično djelo nedozvoljeno
držanje oružja  i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika u
sticaju sa krivičnim djelom ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz, 
                         pa mu sud na osnovu već citiranih zakonskih propisa
te primjenom  članova 4,5,13,15,32,33,36,39 i 42 KZ u t v r dj u j e  
                          a) za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i
eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz   kaznu zatvora u trajanju od  3 (tri)
mjeseca, 
                         b) za krivično djelo ugrožavanje sigurnosti  iz
čl.168 st.1 Kz  novčanu kaznu  u iznosu od 600,00 €   
                          Pa mu sud  primjenom čl.39,48,52,53 i 54 Kz
i čl.226,229,239 i 374 ZKP-a za krivično djelo  nedozvoljeno držanje oružja i
eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz  i z r i č e 
USLOVNU OSUDU 
                         Sa kojom se optuženom utvrdjuje kazna zatvora u
trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti
ako optuženi  u roku od jedne godine dana ne izvrši novo krivično djelo.  
                         A za krivično djelo ugrožavanje  sigurnosti  iz
čl.168 st.1 Kz sud optuženog 
O S U DJ U J E 
                         Na novčanu kaznu u iznosu od 600,00 (šeststotina) €
koja će se u slučaju nenaplativosti zamijeniti kaznom zatvora tako što  će se
za svakih započetih 25,00 € novčane kazne odrediti jedan dan zatvora. 
                         Izrečenu novčanu kaznu  optuženi je dužan platiti u
roku od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude  pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.  
                    Optuženi je dužan platiti ovom sudu  na ime paušala  iznos od 27,50 € a ovo u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

                    Oštećeni J.M. radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva  upućuje se na parnicu.

O b r a z l o ž e nj e 
                    Osnovno državno tužilaštvo  u Pljevljima  optužnim predlogom Kt.br.268/12 od 18.10.2012.godine optužilo je S.V. iz P. da je izvršio krivično djelo  nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija  iz čl.403 st.1 Kz  u sticaju sa krivičnim djelom ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Kz a na način, mjesto i vrijeme  bliže opisano izrekom ove presude. Zamjenik ODT Pljevlja u završnoj riječi nakon što je precizirao optužni predlog  predložio je da sud optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu  za oba krivična djela stavljena mu na teret  jer je u postupku utvrdjeno  da je optuženi izvršio  navedena  krivičan djela.

                    Oštećeni  J. M. u završnoj riječi  istakao je da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženog  i postavio imovinsko pravni zahtjev  u iznosu  prema pravdi i pravici.

                    Optuženi S. V. u odbrani datoj na glavnom pretresu  priznajući izvršenje krivičnog djela  nedozvoljeno držanje oružja  i eksplozivnih materija  i svoju krivicu  kazao  je da ne priznaje  izvršenje krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti  niti se za to djelo smatra  krivim  te da je dana 10.10.2012.godine  bio u Lj. na sastanku  za biračke odbore, odlučivalo se ko će biti kod biračkih kutija  i on je predložen za člana  biračkog odbora ispred DPS-a  za kutije  u selu Lj.,bilo ih je dosta  i razgovarali su o tome ko će  pobijediti na izborima  a ko neće pobijediti  i on je rekao da će pobijediti njegova partija.Kući je došao oko 14,00 časova  i rekao ženi  da mu nadje pištolj  za koji ima odobrenje jer hoće da puca  a žena mu rekla da ne treba da puca  ali je on uprkos tome uzeo pištolj iz vetrine i izašao ispred vrata kuće, repetirao pištolj i jedanput pucao  uvid. Tačno je da je  čaura od ispaljenog metka  bila na stepnicama njegove kuće gdje je i policija našla  a on nije znao da ne može da puca iz pištolja  za koji ima dozvolu,  znao je da je nešto zabranjeno ali da je to  baš toliko strogo zabranjeno nije znao.Nakon što je ispalio taj jedan metak vratio se  u kuću i legao na krevet a pištolj stavio  na sto pored kreveta  pa je policija našla pištolj na stolu. Optuženi S. dalje  u svojoj odbrani navodi da tada kad je pucao nigdje nije  vidio  J. M. niti se sjeća da je J. uputio  riječi prijetnje "sad ću te ubiti", J. mu je najbliži komšija,  dje bi on to rekao  najbližem komšiji. Do ovog dana bio je u odličnim odnosima sa oštećenim, išli su  jedan kod drugog, posjećivali  se, pili kafu zajedno. Kritičnog dana je popio dva do tri  vinjaka na tom sastanku  a kad je došao kući više  nije konzumirao alkohol  te da se začudio zbog čega ga je oštećeni  prijavio kad su do tog dana  bili u dobrim odnosima. Kazao je da je pucao uvis  što može potvrditi njegova supruga B. kao i da je rastojanje izmedju njegove i kuće oštećenog  jedno 30m, izmedju njihovih kuća postoji bašta šljiva, bio je  i drvljanik složen  što je milicija ustanovila  a nikad  prije ovog dana  izmedju njega i oštećenog  nije bilo loše riječi. Kad je ispalio taj metak  njegova supruga je bila  pored njega ispred vrata.

                    U završnoj riječi branilac  optuženog D.M. je istakao  da je optuženi priznao izvršenje krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja  i eksplozivnih materija  iz čl.403 st.1 Kz, priznao  je  da je kritične prilike pucao iz pištolja koji ima pod dozvolom, da je pucao uvis  kao i da nije znao da je zabranjeno pucati ispred svoje kuće  te da sud ima u vidu  njegovo priznanje  i ostale olakšavajuće okolnosti  i optuženog  što blaže kazni a što se tiče krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Kz  nema dokaza  da je optuženi kritične prilike uputio prijetnje oštećenom  pa je predložio  da sud optuženog  oslobodi od optužbe  za krivično djelo ugrožavnaje sigurnosti iz čl.168 st.1 Kz  i naknadi mu troškove postupka.

                    Optuženi S.V. u završnoj riječi  je usvojio odbranu svog branioca.

                     U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoka- oštećenog J.M., saslušao svjedoke S.B.i J.M.,pročitao zapisnik o uvidjaju  UP PJ Pljevlja broj 03-240/12-9886/1 od 12.10.2012. godine, pročitao potvrdu UP PJ Pljevlja broj 03-sl od 10.10.2012. godine  o privremeno oduzetim predmetima, izvršio uvid u fotoelaborat UP PJ Pljevlja broj 491/12 od 10.10.2012.godine i pročitao izvode iz KE za  optužene.

                    Nakon provedenog dokaznog postupka  i ocjene izvedenih dokaza  i to kako  svakog pojedinačno  tako  i u medjusobnoj povezanosti a pri tom cijeneći priznanje  optuženog S.V.  da je  izvršio krivično djelo  nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz kao i njegovu odbranu  u odnosu na krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Kz  ovaj sud  je utvrdio  da je optuženi  S.V. izvršio  krivično djelo  nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija  iz čl.403 st.1 Kz u sticaju  sa krivičnim djelom  ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz kako mu je to javnom optužbom i stavljeno na teret  pa ga je sud oglasio krivim i osudio po zakonu.

                     Ovakvu svoju odluku  sud temelji  na činjenicama  koje proizilaze  iz izvedenih dokaza.  Naime, optuženi  S.V. priznaje  da je kritične prilike iz pištolja koji pištolj ima pod dozvolom  ispred svoje kuće  ispalio  jedan metak  uvis te da nije znao  da  je to zabranjeno  kao i da  se nesjeća  da je  kritične prilike  svom komšiji, oštećenom J. M. uputio riječi prijetnje te da nigdje oštećenog nije vidio  kada je iz pištolja ispalio metak uvis.

                       Svjedok-ošećeni J. M.je kazao  da je optuženi S. dana 10.10.2012. godine  oko 15,00 časova  došao na svoju kapiju i sjeo na klupu  i okrenuo se prema njemu koji je  radio na svom ljetnikovcu i počeo ga vrijedjati i prijetiti mu govoreći  mu "hoću da se mičete odavde inače ću vas zaklati  i najposlije ubiti pištoljem". On je izbjegavao komentar  znajući  da to iritira optuženog  što ne lodgovar ana njegove psovke i uvrede  i nastavlja sa radovima a optuženi mu se  obraća riječima "obraćam ti se da li si me dobro čuo, jebaću ti majku u koliko budeš kuckao  više ovuda i ja sam ovdje glavi i kad ti  naredim da jedeš  govna moraćeš ih jesti".Oštećeni navodi da je on nastavi i dalje da radi a kada ga je optuženi i treći put pozvao  da ga sluša šta će reći  rekao je optuženom "komšija sad si definitivno prećarao i da znaš od danas  kao  prvi susjed za mene si umro". Optuženi je zanijemio, sjedio je na klupi možda nepun minut da bi mujnjevito ustrčao uz svoje stepenice  u svoju kuću  a posle desetak minuta izlazi iz svoje kuće  držeći pištolj objema rukama  i  oštro  okrenuvši se prema njemu govori mu  "sad ću te ubiti, jebem ti majku", optuženi repetira pištolj, čuje se pucanj. Oštećeni J. je dalje kazao  da  se strašno prepao i da od straha ulijeće u svoju kuću i zaključava ulazna vrata kuće  i mobilnim telefonom zove suprugu  koja je  na jedno 150 m od kuće  čuvala  ovce, pita suprugu jeli čula suprugu  a ona mu je rekla da je čula i da ne izlazi iz kuće a da će se ona sakriti  u mjestu zvane "J.". Odmah  poslije razgovora  sa suprugom pozvao je policiju koja je došla  za pola  sata.  Oštećeni  je kazao da se kritične prilike prepao  znajući optuženog  a i prije ovog dogadjaja  je prijavljivao optuženog u policiju  zato što mu je prijetio i pucao  preko njega  ali su ga supruga i sinovi  koji su dobri sa optuženim  pomirili  i prešao je preko toga  optuženom. Nema nikakvog razloga da izmisli  bilo šta  protiv optuženog  kao i da supruga optuženog  u momentu kad je optuženi pucao nije bila pored otpuženog  već je  čuvala krave na 400m dalje od kuće. Kazao je i to da njegova supruga M. nije mogla vidjeti dogadjaj  jer su  joj vidik zaklonile štala i pomoćni objekti ali je mogla čuti pucanj.

                    Sud je cijenio iskaz svjedoka-oštećenog J. M. i stekao ubjedjenje  da je ovaj svjedok  bio krajnje istinit u svom kazivanju  te da je  veoma jasno  i detaljno  opisao  cijeli dogadjaj  i to upravo onako  kako se  i dogodio. Iz ovih razloga  sud  iskaz oštećenog J. u cjelosti prihvata kao istinit.

                    Svjedokinja  J. M. je posvjedočila  da je  optuženi  komšija, da su im kuće udaljene 30 do 40m te da su  do ovog dogadjaja  ona i suprug oštećeni M. bili u dobrim odnosima sa optuženim i njegovom porodicom. U zadnje vrijeme optuženi često vrijedja njenog muža, desi se da sjedi pred kućom i da njenog supruga naziva  bedom, vrijedjao je i nju pa je morala  da zove policiju. Dana 10.10.2012.godine  nije bila kući već je pustila ovce na ispašu, bila je možda na jedno 150 do 200m od kuće  i negdje od 15,00 do 15,30 časova a možda i u 16,00 časova čula je pucanj  nakon čega je suprug nazvao na mobilni telefon  i rekao joj da je V. pucao  i da on ide u kuću jer se prepao a i ona mu je rekla da se skloni u kuću.  Kad je došla kući već je bila stigla policija. Kazala je i to da je i prije nekoliko godina optuženi pucao  i da ga je njen muž prijavio u policiju ali da optuženom nije sudjeno zbog tog dogadjaja. Poslije pucnja  je vidjela ženu optuženog kod krava  ali nemože da se sjeti  da li je vidjela  u vrijeme pucnja  jer  nije pratila.

                    Mišljenje suda je  da je svjedokinja J. M. bez obzira na činjenicu da joj je oštećeni suprug  bila  krajnje istinita i nepristrasna  u svom kazivanju, da je izjavila samo ono što joj je poznato odnosno ono što je lično čula i vidjela kritične prilike  i bez namjere da svojim kazivanjem  pomogne svom suprugu - oštećenom. Sud u cjelosti prihvata  iskaz ove svjedokinje  a njene navode  da je čula pucanj  potvrdjuje  i sam optuženi  koji ne spori činjenicu  da je kritične prilike ispred vrata svoje kuće  jedanput pucao  uvis.

                    Svjedokinja S.B.je izjavila  da  su  njoj i suprugu V. J. prve komšije, da nema 10m izmedju njihovih kuća  te da im dvorište pregradjuje ograda  kao i da su bili u dobrim odnosima. Dalje je kazala  da je njen muž V. dana 10.10.2012.godine  bio u M. u vezi izbora i kad je došao kući negdje oko 14,00 časova  ona je bila pred vratima  i  V. rekao da hoće da ispali jedan metak  pa je ušao u kuću  i uzeo pištolj   i sa  stepenica  isplaio jedan metak uvis u vezi tih  demokratskih izbora  i biračkih odbora. Vidjela je u tim momentima  da je J. M. bio kod stepenica svoje kuće  i da se malo zaklonio  kad je vidio  da je njen suprug  sa pištoljem izašao na stepenice. Nije čula da je njen muž prijetio M. a morala bi  čuti  da  mu je prijetio. I prije nekoliko godina njen muž je pucao iz pištolja i M. ga prijavio  ali su se izmirili  pa sudjenja  nije bilo.Tvrdila je  da je njen muž kritične prilike  pucao uvis.

                    Cijeneći iskaz svjedokinje S. B.  sud je stekao ubjedjenje  da  ova svjedokinja nije bila u potpunosti  istinita u svom kazivanju, naprotiv  da je bila pristrasna i na strani  svog supruga - optuženog V.. Naime, ova svjedokinja je  izjavila da je njen muž kritične prilike jedanput pucao uvis  a to je ono što je priznao i optuženi, čaura je nadjena  na stepenicama  ispred njihove kuće  i fotografisana  fotoelaboratom UP PJ Pljevlja. Iz ovih razloga  svjedokinja je i izjavila  da njen  muž - optuženi  kritične prilike pucao iz  svog pištolja koji je pod dozvolom. Medjutim, svjedokinja je kazala  da nije čula  a da bi morala čuti da je njen suprug  prijetio  oštećenom, optuženi  navodi da se ne sjeća  da je prijetio kritične prilike oštećenom  pa je sud mišljenja  da su  i ovi navodi  optuženog  kao i navodi  njegove supruge  svjedokinje B.  navodi smišljeni  kako bi optuženi  izbjegao  krivičnu odgovornost  za počinjeno djelo.  Iz ovih razloga  sud djelimično prihvata  iskaz svjedokinje S.B. odnosno  prihvata samo njene navode  da je njen suprug  optuženi V. kritične prilike jednaput pucao iz svog pištolja  kao i da je  i prije nekoliko godina  pucao iz pištolja  a oštećeni  ga i tada prijavio  ali zbog toga što su se izmirili  nije bilo sudjenja.  U ostalom dijelu  iskaz ove svjedoke   sud ne prihvata kao istinit.

                    Dakle, priznanjem optuženog S.V., koje priznanje je potvrdjeno  iskazom svjedoka-oštećenog J.M. i svjedokinja  J.M. i S. B., na osnovu fotoelaborata UP PJ Pljevlja  broj 491/12  od 10.10.2012.godine kao i  na osnovu potvrde UP PJ Pljevlja o privremeno oduzetim predmetima od 10.10.2012.godine  nesporno je utvrdjeno  da je optuženi S. V. dana 10.10.2012.godine  oko 16,10 časova  ispred svoje porodične kuće u mjestu Lj.  neovlašćeno  nosio vatreno oružje - pištoj marke "Zbrojevka" fabričkog broja C-01340 kalibra 7,65mm  iz koga je  nakon što je isti repetirao  ispalio jedan metak  uvis.Optuženi  S. je kazao da je znao  da je zabranjeno  nošenje  oružja  ali da  je mislio  da nije zabranjeno pucati ispred svoje kuće  i da nemože da puca  iz pištolja za koji ima dozvolu  ali su ovi navodi optuženog  smišljeni u cilju olakšanja položaja pred sudom  jer je opštepoznata činjenica  da je  zabranjeno nošenje vatrenog oružja  i da je  optuženi to znao  i uprkos tome  kritične prilike  ispred svoje kuće  ispalio jedan metak  uvis, postupao  suprotno odredbi čl.10a Zakona  o izmjenama i dopunama  Zakona o oružju ( Sl.list CG broj 20 od 15.04.2011.godine ) dakle djelovao  sa direktnim umišljajem i u njegovim radnjama stoje svi bitni elementi  bića krivičnog djela  nedozvoljeno držanje  oružja  i ekslozivnih materija  iz čl.403 st.1 Kz pa ga je sud kao umišljanog učinioca  oglasio krivim za ovo krivično djelo  i osudio po zakonu.  Na osnovu  jasnog, detaljnog  i po mišljenju suda  istinitog iskaza svjedoka-oštećenog J.M. i svjedokinje  J. M. u postupku je na nesumnjiv način utvrdjeno  da je optuženi S. kritične prilike  izvršio i krivično djelo  ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz  na štetu  oštećenog J.  tako što je oštećenom  J. M. uputio riječi prijetnje " sad ću te ubiti, jebem ti majku" nakon čega je repetirao  pištolj  i ispalio jedan metak uvis  a  što je  kod oštećenog J. izazvalo  osjećaj  straha  i ugroženosti  pogotovo što je  i prije nekoliko godina  optuženi  pucao iz pištolja  i oštećeni ga prijavio  ali su se  izmirili.Oštećeni je usled straha  utrčao u svoju kuću i zaključao se a nakon toga pozvao i policiju što sve upućuje na zaključak da je imao osjećaj  ugroženosti. Optuženi S. je bio svjestan  da navedenim riječima prijetnje  a uz to  repetirajući  i ispaljući jedan metak  iz svog pištolja  i to na  tridesetak metara od oštećenog ugrožava sigurnost  oštećenom J. ali je  uprkos tome  oštećenom uputio riječi prijetnje  i  ispalio metak iz pištolja  dakle  djelovao je sa direktnim umišljajem  i prilikom izvršenja  krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz  pa ga je sud  obzirom da se u njegovim radnjama  stiču svi bitni elementi  bića krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz  oglasio krivim  i osudio po zakonu.                           
                    Kako je dakle  sud utvrdio  da je optuženi S.V.počinio krivično djelo    nedozvoljeno držanje oružja  i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz u sticaju sa krivičnim djelom   ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz  kako je to bliže  opisano izrekom ove presude to ga je  sud oglasio krivim  i osudio po zakonu  a prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne  u smislu čl.42  Kz sud je cijenio  sve okolnosti  koje utiču  kako na vrstu  tako i na visinu kazne.Optuženi S. je    stariji čovjek, ima 72.godine, penzioner, porodičan čovjek. Priznao je izvršenje krivičnog djela  nedozvoljeno držanje oružja  i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz, nije do sada osudjivan.   Ove okolnosti  sud je optuženom S. cijenio kao olakšavajuće okolnosti  pa mu je za krivično djelo nedozvoljeno držanje  oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz  utvrdio kaznu zatvora  u trajanju od 3 mjeseca  a za krivično djelo ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz  novčanu kaznu  u iznosu od 600,00 €. Shodno čl.52 Kz  optuženom S., smatrajući  da optuženom  za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja  i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Kz  nije nužno izricati  efektivnu kaznu zatvora već da se opravdano može očekivati  da će se i samim upozorenjem  uz prijetnju kaznom  dovoljno uticati na ovog optuženog  da više ne vrši krivična djela, sud je  izrekao  kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca   istovremeno odredjujući da se ista neće izvršiti  ako optuženi u roku  od jedne godine dana ne izvrši novo krivično djelo.Što se tiče krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti  iz čl.168 st.1 Kz sud je mišljenja da će se novčanom kaznom  dovoljno uticati  na optuženog  da više ne vrši krivična djela  te da će  novčana kazna  i to u iznosu od 600,00 € koja ne predstavlja mali iznos  ni za veća primanja  od primanja optuženog koji živi od penzije u iznosu od 290,00 €  biti adekvatna  krivična sankcija  za optuženog  pa mu je sud  u  smislu čl.39 Kz  za ovo krivično djelo izrekao novčanu kaznu u iznosu od 600,00 € koju je  optuženi dužan platiti u roku od 3 mjeseca po pravosnažnosti presude shodno čl.39 st.5  Kz.

                     U smislu čl.226 i 229 ZKP-a  sud je obavezao optuženog S. V. da ovom sudu na ime paušala  plati iznos od  27,50 € koji iznos je odmjeren  obzirom na dužinu trajanja, složenost  i imovno stanje  optuženog.

                    Oštećeni J.M. je postavio imovinsko pravni zahtjev prema optuženom  ne precizirajući iznos  već navodeći  da je to iznos koji je po pravdi  i pravici  pa  kako krivični sud  u postupku nije utvrdjivao  visinu imovinsko pravnog  zahtjeva  niti je pak  oštećeni istu precizirao  to je sud oštećenog J. M.u smislu čl.239 ZKP-a  radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva uputio na parnicu.

OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA , dana   03.12.2012.godine. 
Zapisničar,
S u d i j a,
Zora Leković
Ljiljana Popović  
PRAVNA POUKA:
                        Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8.dana po prijemu
                        iste Višem sudu B. Polje, a preko  ovog suda.
  DOSTAVITI:
  1 x ODT Pljevlja
  1 x Okrivljenom
  1 x Braniocu optuženog        