OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA
K.br.106/11.
U IME NARODA
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA i to Predsjednik suda Camić Zahit, kao sudija
pojedinac, sa zapisničarem Burdžović Adisom, odlučujući po optužnom predlogu
Osnovnog Državnog Tužilaštva iz Rožaja Kt.br.115/11. od 23.6.2011. godine,
protiv okrivljenog T. Š. iz Rožaja, zbog krivičnog djela kradja iz čl.
239.st.1. Krivičnog Zakonika, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u
prisustvu Osnovnog Državnog Tužioca Kalač Hajrana iz Rožaja, oštećenog Š. N. i
okrivljenog, dana 23.6.2011. godine, donio je i javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni T. Š., JMBG ., od oca M. i majke M., rodj. Š., rodjen u Rožajama,
gdje i živi, drž. CG, pismen, učenik četvrte godine Srednje mješovite škole,
nezapošljen, neoženjen, vojsku nije odslužio, siromašnog imovnog stanja,
neosudjivan.
K R I V J E
Što je: -dana 24.5.2011. godine u Rožajama, oduzeo tudje pokretne stvari dva
akumulatora marke "Starter Vesna" od po 110 Ah serijskog broja 3D30366 i
4D30366, u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu
imovinsku korist u iznosu od 220 eura, na način što je sa parkiranog teretnog
motornog vozila marke "Mercedes" reg. oznaka RO AF 233, otkačio akumulatore sa
instalacija i izvadio iz iz ležišta.
-čime je izvršio krivično djelo kradja iz čl. 239. st.1. Krivičnog Zakonika.
Pa ga sud na osnovu pomenutog zakonskog propisa, primjenom čl.
4.13.15.32.36.42. Krivičnog Zakonika i čl. 364. Zakonika o Krivičnom Postupku
O S U DJ U J E
NA KAZNUA ZATVORA u trajanju od 45 (četrdesetpet) dana.
Da plati ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka iznos od 55 eura, kao i
na ime paušala iznos od 40 eura, u roku od 15 dana po pravnosnažnosti ove
presude.
O b r a z l o ž e n j e
ODT iz Rožaja podnio je optužni predlog Kt.br.115/11. od 10. juna 2011.
godine, protiv okrivljenog T. Š. iz Rožaja, zbog krivičnog djela kradja iz čl.
239.st.1. KZ.
Na glavnom pretresu ODT iz Rožaja, izmijenio je činjenični opis i pravnu
kvalifikaciju krivičnog djela iz optužnog predloga, tako što je okrivljenom
stavio na teret da je : -dana 21.5.2011. godine u Rožajama oduzeo tudju
pokretnu stvar - 50 litara Dizel goriva D2 (nafte), vlasništvo Š. N. iz Rožaja
u namjeri da njenim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u
iznosu od 62,50 eura, na način što je sa rezervoara za gorivo zapremine 200
litara, parkiranog teretnog motornog vozila marke "Mercedes" reg. oznaka RO AF
233 odvio šraf za zatvaranje rezervoara nakon čega je istočio gorivo,
-dana 24.5.2011. godine u Rožajama, oduzeo tudje pokretne stvari dva kumulatora marke "Starter Vesna" od po 110 Ah serijskog broja 3D30366 i 4D30366, u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 220 eura, na način što je sa parkiranog teretnog motornog vozila marke "Mercedes" reg. oznaka RO AF 233, otkačio akumulatore sa instalacija i izvadio iz iz ležišta. 
-čime je izvršio produženo krivično djelo kradja iz čl. 239. st.1. u vezi sa čl. 49. Krivičnog Zakonika.
Predložio je da sud okrivljenog oglasi krivim za izvršeno krivično djelo i
osudi ga po zakonu.
Oštećeni Š. N., nije se pridružio krivičnom gonjenju ODT-a u odnosu na
okrivljenog i nije postavio odštetni zahtjev.
Okrivljeni T.Š., na glavnom pretresu nije priznao izvršenje krivičnog djela ni
krivicu za krivično djelo za koje je optužen.
U svojoj odbrani istakao je: da mu nije ništa poznato u vezi izvršenja
krivičnog djela za koje je optužen. U maju mjesecu ove godine dobio je poziv
da se javi u Ispostavu policije u Rožajama u vezi predmetnog krivičnog djela.
U policiji je izjavio da mu u vezi toga nije ništa poznato. Ne poznaje
vlasnika vozila iz kojeg su oduzeti akumulatori i nafta. K. A. poznaje i sa
istim se povremeno druži. Sa A. nikada nije bio u društvu u vezi izvršenja
bilo kojeg krivičnog djela, pa ni predmetnog. M. M.a ne poznaje.
Na glavnom pretresu po ovoj krivičnopravnoj stvari sud je izveo dokaze:
saslušanjem u svojstvu svjedoka M.M., K. A., u svojstvu oštećenog - svjedoka
Š. N., pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Ispostave Rožaje br.
KU 114. od 06.6.2011. godine, zapisnik o uvidjaju Ispostave Rožaje br. KU 114.
od 24.5.2011. godine, izvještaj Krim. tehnike br. 101/2010. od 24.5.2011.
godine, izvršio uvid u fotodokumentaciju, u svojstvu vještaka ekonomsko
finansijske struke saslušao Kalač Hazbiju iz Rožaja i pročitao izvod iz
kaznene evidencije na ime okrivljenog.
Svjedok M.M. istakao je: da živi u Rožajama. Posjeduje teretno motorno vozilo
i bavi se autoprevozničkom djelatnošću. U maju mjesecu ove godine, datuma se
tačno ne sjeća, bio je u Republici Srbiji u mjestu "Trstenik" radi utovara
neke robe. Telefonom ga je pozvao T. Š. kojeg poznaje i pitao ga da li će da
kupi neki akumulator od njega. Pošto je čujnost bila dosta loša, nije uspio da
mu kaže da mu isti ne trebaju, jer se veza prekinula. Kada je došao kod kuće
,vidio je pored svog kamiona dva akumulatora od po 110 ampera. Akumulatori mi
nijesu bili interesantni jer nije imao namjeru da ih uzme. Pozvao je Š.
telefonom i saopštio mu da akumulatore uzme. Isti mu je kazao da će u vezi
toga da vidi, tako da su isti pored kamiona stajali više od dva dana. Pošao je
nakon toga za Mojkovac. Policija ga je pozvala telefonom od njegove kuće i
pitala ga gdje su akumulatori koje mu je okrivljeni donio. Kazao je da se isti
nalaze pored kamiona. U Ispostavu je došao i u vezi toga dao izjavu. Nije mu
poznato odakle su akumulatori, te i da se sa Šabanom nije pogadjao oko
kupovine istih. Kada je došao iz Trstenika supruga mu je kazala da je te
akumulatore donio okrivljeni i ostavio ih kod njegovog kamiona.
Svjedok K. A. istakao je da se sa okrivljenim druži već duže vrijeme. Sa istim
nikada nije učestvovao u bilo kakvoj kradji, pa ni kradji od 25.5.ove godine.
Poznato mu je da okrivljeni radi i da se rijetko vidjaju. Nije učestvovao u
prodaji bilo kakvih akumulatora M. M. i u vezi toga mu nije ništa poznato.
Oštećeni - svjedok Š. N. istakao je: da posjeduje teretno motorno vozilo marke
"Mercedes" reg. oznake RO AF 233, koje parkira na parking prostoru šumske
uprave. Dana 24.5 ove godine vozilo mu je bilo parkirano na tom parkingu.
Izjutra ga je pozvao telefonom A. N. i kazao mu da su mu razbacani neki
djelovi od kamiona, oko kamiona. Pošao je na tom mjestu i vidio je da su mu
uzeta dva akumulatora od po 110 ampera. Pored kamiona su bile razbacane kleme
od akumulatora, držači i plastični djelovi. Akumulatori su stajali ispod
karoserije po lijevoj strani na mjestu predvidjenom za iste. Obavijestio je
policiju koja je došla na lice mjesta i izvršila uvidjaj. Akumulatori su bili
ispravni i iste je koristio u vozilu. Inspektorima je dao i serijske brojeve
od akumulatora marke "Vesna" i dao je njihov opis. Nakon toga pozvan je u
policiju u vezi prepoznavanja akumulatora, te je vidio da se radi o
akumulatorima sa njegovog vozila i isti su bili u službenom vozilu policije.
Iste je uzeo , a serijski brojevi i ostale karakteristike su se podudarali sa
dokumentacijom. Akumulatore ne može da koristi jer su oštećeni prilikom
skidanja sa kamiona. Tri dana prije ovog dogadjaja, u večernjim satima, neko
mu je obio rezervoar od goriva na tom vozilu. Na rezervoaru sa donje strane
postoji otvor koji se zatvara šarafom koji je neko odvio i istočio gorivo.
Nalazilo se oko 50 litara Dizel goriva D2. Rezervoar je zapremine 200 l, a u
vozilu je bilo 50 litara koje je neko istočio. Cijena akumulatora je 1 euro po
jednom amperu, tako da je iste platio 200 eura, je mu je prodavac dao popust
od po 10 eura za jedan akumulator, ukupno 20 eura. Nije mu poznato ko je ovo
uradio.
Vještak ekonomsko-finansijske struke Kalač Hazbije,istakao je da je cijena
koštanja akumulatora u maloprodaji 1 amper košta 1 euro. Da se radi o dva
akumulatora jačine od po 110 ampera marke "Vesna" i da njihova cijena u
maloprodaji iznosi po jednom komadu 110 eura, ukupno 220 eura. Da je cijena
koštanja Dizel goriva D2 na dan 21.5.2011. godine na benzinskim stanicama
iznosila 1,25 eura, odnosno za 50 litara 62,50 eura. Sud je cijeneći iskaz
okrivljenog i izvedene dokaze pojedinačno i u vezi sa ostalim izvedenim
dokazima i na osnovu takve ocjene utvrdio činjenično stanje kao u izreci ove
presude.
Utvrdjeno činjenično stanje proizilazi iz iskaza svjedoka M. M., oštećenog -
svjedoka Š. N., čije je iskaze sud u cjelosti prihvatio kao objektivne, jasne,
jer se podudaraju i sa ostalim izvedenim dokazima. Naime, iz iskaza svjedoka
M. se vidi da je njega lično pozvao telefonom okrivljeni u maju mjesecu ove
godine, doka se nalazio u Trsteniku na putu i pitao ga da li će da kupi dva
akumulatora, kojom prilikom se prekinula telefonska veza i nije uspio da mu
kaže da ga isti ne interesuju. Kada je došao kod kuće supruga mu je pričala da
je okrivljeni donio dva akumulatora i ostavio ih kod njegovog kamiona gdje ih
je vidio. Pozvao je okrivljenog i kazao mu je da iste uzme nakon čega je pošao
za Mojkovac. Na poziv inspektora iz policije istima je kazao gdje se
akumulatori nalaze i u vezi toga je u policiji dao izjavu. Njegov iskaz sud je
u cjelosti prihvatio kao ubjedljiv i kao takav se podudara u odlučnim
činjenicama i sa iskazom oštećenog - svjedoka.
Iz iskaza oštećenog - svjedoka N. se vidi da su mu pomenutog dana sa teretnog
motornog vozila oduzeta dva akumulatora marke "Vesna" jačine od po 110 ampera.
Da je to prijavio policiji saopštavajući i njihove serijske brojeve, te i
opisujući iste. Da je akumulatore platio 200 eura, a da mu je prodavac dao
popust od po 10 eura od stvarne cijene koštanja. Kada je pozvan u policiju
nakon pronalaska akumulatora iste je prepoznao i uzeo, mada iste ne može da
koristi zbog oštećenja. Da mu je tri dana prije ovoga oduzeto i 50 litara D2
goriva iz rezervoara, ali da mu nije poznato ko je to urdio. Ovaj iskaz sud je
u cjelosti prihvatio kao tačan, ubjedljiv i kao takav saglasan sa iskazom
svjedoka M., dokazima u pisanoj formi koje je sud pročitao na glavnom
pretresu, kao i sa nalazom i mišljenjem vještaka ekonomsko-finansijske struke.
Nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske struke Kalač Hazbije, sud je
prihvatio kao stručan, realan i kao takav ničim nedoveden u sumnju. Iz ovog
nalaza i mišljenja se vidi da je cijena koštanja 2 akumulatora marke "Vesna"
jačine od po 110 ampera u maloprodaji 220 eura, a da je cijena koštanja Dizel
goriva D2 po jednom litru 1,25 eura, na dan 21.5.2011. godine.
Cijeneći iskaz svjedoka K.A., sud je njegov iskaz prihvatio u dijelu koji se
odnosi da se poznaje sa okrivljenim i da sa istim povremeno druži. Njegov
iskaz u tom dijelu ničim nije doveden u sumnju i u tom dijelu je potvrdjen i
sa iskazom okrivljenog. U ostalom dijelu, njegov iskaz sud je ocijenio
nebitnim u pogledu izvršenja predmetnog krivičnog djela.
Sud je cijeneći iskaz okrivljenog, njegov iskaz prihvatio u dijelu koji se
odnosi da je u vezi predmetnog krivičnog djela poziva u policiji Rožaje jer je
u tom dijelu saglasan izvedenim dokazima i isti uzeo kao dokaz. Medjutim,
njegov iskaz u preostalom dijelu sud nije mogao prihvatiti jer je smišljen i
usmjeren ka izbjegavanju krivičnopravne odgovornosti i suprotan je utvrdjenom
činjeničnom stanju.
Iz utvrdjenog činjeničnog stanja proizilazi da je okrivljeni pomenutog dana
oduzeo sa teretnog motornog vozila marke "Mercedes" reg. oznake RO AF 233,
vlasništvo Š. N., koje je bilo parkirano , tudje pokretne stvari i to dva
akumulatora marke "Vesna" jačine od po 110 ampera, ukupne vrijednosti 220
eura, u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku
korist. Okrivljeni je u konkretnom slučaju postupao sa umišljajem, jer je znao
da se radi o tudjim pokretnim stvarima i pristao je na oduzimanje istih
ostvarujući na taj način sva bitna obilježja krivičnog djela kradje iz čl.
239. st. 1. KZ za koje ga je sud oglasio krivim, pošto je našao da nema
elemenata koji bi isključivali njegovu krivično pravnu odgovornost i osudio ga
na kaznu zatvora u trajanju od 45 dana.
Imajući u vidu utvrdjeno činjenično stanje, sud je izostavio činjenični opis
iz izmijenjenog optužnog predloga ODT-a iz Rožaja, koji se odnosi na
oduzimanje dana 21.5.2011. godine iz pomenutog teretnog vozila Dizel goriva
D2, u zapremini od 50 l, a što je predstavljalo konstrukciju produženog
krivičnog djela kradje iz čl. 239.st.1. u vezi čl. 49. KZ. Ovo sa razloga što
iz izvedenih dokaza i utvrdjenog činjeničnog stanja proizilazi da nema dokaza
da je okrivljeni počinio to izvršio.
Iz utvrdjenog činjeničnog stanja proizilazi i pravna kvalifikacija krivičnog
djela kradje iz čl. 239.st.1. KZ, tako da sud nije mogao prihvatiti pravnu
kvalifikaciju ODT-a iz Rožaja da se radi o produženom krivičnom djelu kradje
iz čl.239.st.1. u vezi čl. 49. KZ.
Prilikom odmjeravanja kazne okrivljenom za izvršeno krivično djelo u granicama
koje su Zakonom propisane za to djelo, imajući u vidu svrhu kažnjavanja i
uzimajući u obzir sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća
(olakšavajuće ili otežavajuće okolnosti), sud je kao olakšavajuće okolnosti
okrivljenom uzeo u obzir da je u vrijeme izvršenja djela postao punoljetan, da
je učenik četvrtog razreda srednje škole, njegove lične i porodične prilike,
da do sada nije osudjivan, pa ga je sud u tom smislu imajući u vidu dosadašnje
vladanje okrivljenog istog osudio na kaznu zatvora u naznačenom trajanju,
imajući u vidu da će se sa istom postići svrha kažnjavanja iz čl . 4. u vezi
čl. 32. KZ.
Na osnovu čl. 202. u vezi čl. 199. st.2. tač. 1. i st. 3. ZKP sud je obavezao
okrivljenog da plati na ime troškova krivčnog postupka iznos od 55 eura, a
koji se troškovi odnose na ime naknade za dati nalaz i mišljenje od strane
vještaka ekonomsko finansijske struke, kao i da plati na ime paušala iznos od
40 eura, imajući u vidu trajanje i složenost krivičnog postupka.
OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, 23.6.2011.godine.
ZAPISNIČAR PREDSJEDNIK SUDA
Burdžović Adisa s.r. Camić Zahit s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se
izjaviti žalba u roku od 8 dana, od dana prijema
iste, Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.