K. br. 114/2007
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, u vijeću sastavljenom od sudije Ane Vuković, kao
predsjednika vijeća, sudije Ljiljane Lalićević i sudija porotnika Ilije
Ivanovića, Zihada Methadžovića i Ž. Kujovića, kao članova vijeća, uz učešće
zapisničara Mirele Piper, u krivičnom predmetu protiv optuženih M. D.,  zbog
krivičnih djela neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz
čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ, posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl
251 st 1 KZ SRJ, nedozvoljena trgovina iz čl 131 st.3 u vezi st.1 KZ RCG,
trgovina zlatnim novcem ili  zlatom iz čl 167 st.2 u vezi st. 1 KZ SRJ,
optuženog J. B.,  zbog krivičnih djela, neovlašćena proizvodnja i stavljanje u
promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ, posredovanje u
vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ i krivičnog djela trgovina zlatnim
novcem ili  zlatom iz čl 167 st.2 u vezi st. 1 KZ SRJ, optuženog P. V., zbog
krivičnih djela, neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga
iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ i posredovanje u vršenju prostitucije  iz
čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog P. I., zbog krivičnih djela, neovlašćena
proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga droga iz čl. 245 stav 2 u vezi
st 1 KZ SRJ i posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ,
optuženog B. Ž., zbog krivičnih djela, neovlašćena proizvodnja i stavljanje u
promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ i posredovanje u
vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog B. S., zbog krivičnih
djela, neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245
stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ i posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st
1 KZ SRJ, optuženog Dj. R., zbog krivičnih djela, neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ i
posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog P. B.,
zbog krivičnih djela, neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih
droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ i posredovanje u vršenju
prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog K. I., zbog krivičnih djela,
neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2
u vezi st 1 KZ SRJ i posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ
SRJ, optuženog J. Ž.,  zbog krivičnog djela, neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1 KZ SRJ,
otuženog P. A., zbog krivičnog djela posredovanje u vršenju prostitucije  iz
čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog J. V., zbog krivičnih djela, neovlašćena
proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st 1
KZ SRJ i krivičnog djela trgovina zlatnim novcem ili  zlatom iz čl 167 st.2 u
vezi st. 1 KZ SRJ, optuženog M. G., zbog krivičnog djela posredovanje u
vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog Đ. J.,   zbog krivičnog
djela posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st 1 KZ SRJ, optuženog
J.2 B., zbog krivičnog djela posredovanje u vršenju prostitucije  iz čl 251 st
1 KZ SRJ, odlučujuči po optužnici VDT-a Podgorica, Kt. br. 291/2000 od 07. 10.
2000. godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 30.05.2011. godine,
u prisustvu zastupnika optužbe Suzane Milić, zamjenika VDT-a Podgorica,
optuženih M. D., K. I., J.2 B., J. B., P. V., P. I., B. S., Đ. R., B. Ž., P.
A., J. V., M. G., Đ. J., J. Ž., P. B., njihovih branilaca adv. K. Lj. koji
brani optuženog J. B., adv. M. O. branioca optuženog J. V. i po zamjeničkom
punomoćju branioca B. M. odredjenog po službenoj dužnosti, kao branilac
optuženih P. B. i Dj. R., adv. Š. Lj., branioca optuženog J. Ž., adv.R.V.,
odredjenog za branioca po službenoj dužnosti  optuženom P. I., adv. L. D.
branioca optuženih Đ. J. i i P. V. i po zamjeničkom punomoćju Đ.D., branioca
optuženih  M. D., M. G. i K. I., adv. L. N., branioca odredjenog po službenoj
dužnosti  optuženog J.2 B., nakon tajnog vijećanja i glasanja, donio je a dana
10.06.2011. godine javno objavio  
P R E S U D U
OPTUŽENI:  
1. M. D., zv. "D.", rodjen ..., državljanin Crne Gore, završio srednju školu,
nezaposlen, oženjen, otac troje djece, osudjivan presudom Osnovnog suda u
Podgorici K.br.230/91 od 17.11.1992. godine zbog kirivnog djela iz čl. 172
st.2/1 KZ RCG, na navčanu kaznu u iznosu od 35.000 dinara,  presudom Osnovnog
suda u Podgorici K.br.906/93 od 07.02.1994. godine zbog  krivičnog djela iz
čl. 131 st. 5 u vezi st. 3 i 1 KZ RCG, izrečena  uslova osuda šest mjeseci
zatvora uslovno na dvije godine, presudom Višeg suda u Podgorici K.br.67/02 od
09.07.2002. godine zbog  krivičnog djela iz čl. 245 st. 1 KZ SRJ na kaznu
zatvora u trajanju od 1 godine i 6 mjeseci, presudom Višeg suda u Podgorici
K.br.183/03 od 27.11.2003. godine zbog  krivičnog djela iz čl. 245 st. 1 KZ
SRJ na kaznu zatvora u trajanju od 7 godina i presudom Osnovnog suda u Cetinju
K.br.77/04 od 08.05.2007. godine zbog  krivičnog djela iz čl. 240 st. 2 u vezi
st.1 KZ RCG na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine,  
2. J. B., zv. "B.", rodjen ..., državljanin Crne Gore, završio srednju školu,
zaposlen, neoženjen,  neosudjivan, bio u pritvoru od 18.07.2000 godine do
18.12.2000. godine,  
3. P. V., rodjen ..., pismen, državljanin Crne Gore, završio školu za
automehaničara, zaposlen, oženjen, otac četvoro djece,   neosudjivan, u
pritvoru od 17.07.2000 godine do 18.12.2000. godine,  
4. P. I.,  rodjen ..., pismen, završio mašinsku školu, oženjen, otac dvoje
djece, neosudjivan, u pritvoru od 17.07.2000 godine do 18.12.2000. godine,  
5. B. S., rodjen ..., pismen, završio srednju poljoprivrednu školu,
nezaposlen, oženjen, otac troje djece, sa statusom raseljenog lica s Kosova,
bio u pritvoru od 18.07.2000 godine do 18.12.2000. godine,  
6. B. Ž., ..., pismen, završio školu za agronoma, nezaposlen, oženjen, otac
troje djece, sa statusom raseljenog lica s Kosova, lošeg imovnog stanja, bio u
pritvoru od 17.07.2000 godine do 18.12.2000. godine,  
7. Đ. R., zv. "Nj.", rodjen ..., državljanin Crne Gore, završio srednju
školu, bez zaposlenja, oženjen, otac troje djece, osudjivan presudom
Opštinskog suda u Titogradu K.br. 240/86 od 23.04.1987. godine zbog krivičnog
djela iz čl. 145 st. 1 KZ RCG na kaznu zatvora u trajanju od šezdeset dana,
presudom Višeg suda u Podgorici K.br. 157/99 od 21. 10.1999 godine, zbog
krivičnog djela iz čl. 245 st. 1 KZ SRJ na kaznu zatvroa u trajanju od pet
godina i presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.99/953 od 07.08.2003. godine,
zbog  krivičnog djela iz čl. 179 Carinskog zakona u vezi čl. 19 KZ SRJ,
izrečena  uslova osuda tRI mjesecA zatvora uslovno na dvije godine  
8. P. B.,  rodjen ..., pismen, završio osnovnu školu, crnogorac, državljanin
Crne Gore, nezapoaslen, oženjen, otac dvoje djece,  srednjeg imovnog stanja,
osudjivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 462/94 od 30.01.1995.
godine zbog krivičnog djela iz čl. 131 st. 1 KZ RCG izrečena  uslova osuda tri
mjeseca zatvora uslovno na jednu godinu,   presudom Osnovnog suda u Podgorici
K.br. 693/94 od 23. 12.1994. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 131 st. 1 KZ
RCG izrečena  uslova osuda dva mjeseca zatvora uslovno na jednu godinu i
presudom Opštinskog suda u Titogradu K. Be. 756/87 od 12.02.1988. godine zbog
krivičnog djela iz čl. 152/1 KZ RCG izrečena  uslova osuda tri mjeseca zatvora
uslovno na jednu godinu, presudom Opštinskog suda u Beogradu K br. 1045/01 od
09.10.2002. godine zbog krivičnog djela iz čl. 171/1 KZ RS, izrečena  uslova
osuda deset mjeseci zatvora uslovno na četiri godine, presudom Opštinskog suda
u Nišu K br. 24/99 od 15.03.2002. godine zbog krivičnog djela iz čl. 171/1 KZ
RS izrečena  uslova osuda šest mjeseci zatvora uslovno na dvije godine,
presudom Okružnog suda u Novom Sadu K br. 324/04 od 24.05.2005. godine zbog
krivičnog djela iz čl. 245 st.2 OKZ na kaznu zatvora u trajanju od 6 godina i
5 mjeseci,  
9. K. I., od oca D. i majke Dese, rodjene P., rodjen 31.03.1970. godine u
selu Vraka - Skadar, Republika Albanija, nastanjen u Podgorici, selo Balabani,
završio srednju poljoprivrednu školu, bez zaposlenja,  oženjen, otac dvoje
djece, sa statusom raseljenog lica s Kosova,  u pritvoru od 11.09.2000. godine
do 18.12.2000. godine,  
10. J. Ž., zv. "Š", rodjen ..., državljanin Crne Gore, završio mašinsku
školu, nezaposlen,  oženjen, otac jednog djeteta, srednjeg imovnog stanja,
crnogorac, osudjivan presudom Okružnog suda u Titogradu K.br. 91/86 od
22.10.1986. godine zbog krivičnog djela iz čl. 172 KZ RCG na kaznu zatvora u
trajanju od dva mjeseca, presudom Opštinskog suda u Titogradu K.br. 284/87 od
08. 06.1988. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 172/2/1  na novčanu kaznu,
presudom Temeljnog Sodišča u Kranju K.br. 150/88 od 02.09.1988. godine zbog
krivičnog djela iz čl. 166/2 KZ SRS u vezi čl. 19/1 KZ SRJ na kaznu zatvora u
trajanju od jedne godine, presudom Okružnog sud au Dubrovniku K.br. 4/90 od
06.12.1990. godine zbog krivičnog djela iz čl. 143/1 KZ RH na kaznu zatvora u
trajanju od tri godine, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 271/89 od
31.01.1991. godine zbog krivičnog djela iz čl. 251 st. 3/1 KZ R Slovenije
izrečena uslovna osuda dva mjeseca zatvora uslovno na jednu godinu,  presudom
Osnovnog suda u Kotoru K.br. 25/97 od 26.03.1997. godine zbog krivičnog djela
iz čl. 172 st. 3/1 KZ RCG izrečena uslovna osuda 30 dana zatvora uslovno na
jednu godinu, u pritvoru od 20.07.2000 godine do 18.12.2000. godine i presudom
Osnovnog suda u Baru K.br. 532/03 od 209.02.2009. godine, zbog krivičnog djela
iz čl. 240 st. 1 u vezi čl.20 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca  
11. J. V., rodjen ..., državljanin Crne Gore, završio srednju policijsku
školu, penzioner, oženjen, otac dvoje djece, neosudjivan, bio u pritvoru od
24.07.2000 godine do 18.12.2000. godine,  
K r i v i  s u
Zato što su:  
U periodu od prve polovine 1999. godine do prve polovine 2000. godine,
optuženi M. D. organizovao mrežu preprodavaca i posrednika koji su se udružili
za nabavku i prodaju opojnih droga, tako da je zajedno sa optuženim, Đ. R. i
P. B., ali samo do maja 1999. godine, K. I., B. Ž.,  B. S., P. I., P. V., J.
B. i J. V., udružio se radi dalje prodaje i nabavke opojnih droga od NN lica
iz Albanije, tako da su kupovali heroin i kokain, supstance proglašene za
opojnu drogu Rješenjem o utvrdjivanju spiska opojnih droga (Sl. List SRJ br.
44/96), na način što su gliserima drogu prebacivali preko Skadarskog jezera i
to P. I., P. V., B. S. i B. Ž., za koju uslugu su dobijali od optuženog M. D.
od 400-500 DM, nakon čega je prvooptuženi M. ovu drogu sakrivao u kući K. I. i
u kući P. B., a dio je sakrivao u krugu svoje porodične kuće u selu Mahala,
nakon čega je drogu transportovao do svog stana u Podgorici, koji je iznajmio
za te svrhe, gdje je vršio mjerenje na preciznoj vagi, nakon čega je istu
pakovao u pakovanju, heroin ili pak kokain, upakovan u najlon kesi, u
pakovanju debljine od 1 cm, za koju kupovinu mu je novac davao optuženi J. B.,
da bi nakon toga preko optuženog J. Ž. i J. V., koji je inače u to vrijeme bio
policajac, obezbjedivao kupce na teritoriji Srbije, gdje su J. i J.
neovlašćeno posredovali u prodaji droge za Novi Sad, Beograd i Niš, kada je
prilikom zaustavljanja policije optuženi J. V. uz upotrebu svoje službene
legitimacije obezbjedjivao nesmetani prolaz. Optuženi M. D. je svojim vozilom
marke "Golf II" transportovao drogu smjiještenu ispod zadnjeg sjedišta sa
nalijepljenim kokainom i heroinom ukupne težine od 5 kg, tako da je najmanje
deset puta na ovakav način i u ovoj količini naizmjenično i zajedno sa P. B.,
Đ. R., J. Ž. i J. V., prebacivao drogu za Srbiju, da bi dio heroina i kokaina
optuženi M. distribuirao i u Podgorici, za njega na već utvrdjenim mjestima i
utvrdjenim licima, i to: u "Bulevaru Save Kovačevića" i u Bloku V, pa  je po
dogovoru dolazio svojim vozilom, ispod tapacira poda vozila marke "Golf II"
izvlačio drogu i NN dilerima istu predavao,  
- čime su optuženi M. D., J. B., J. V., P. V., P. I., B. S., B. Ž., Đ. R., P.
B., J. Ž. i K. I. izvršili krivično djelo - neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 st. 2 u vezi sta. 1 KZ SRJ.  
Pa ih sud, primjenom citiranih zakonskih odredbi, te čl. 3, 5, 8, 13, 33, 38,
41 i 50 KZ SRJ, te čl. 202, i 364. Zakonika o krivičnom postupku,  
O S U Đ U J E
Optužene M. D. na kaznu zatvora u trajanju od  8(osam) godina,   J. B. na
kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine u koju kaznu se uračunava vrijeme
provedeno u pritvoru u trajanju od  18.07. 2000 godine do 18.12.2000 godine,
J. V. na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine u koju kaznu se
uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u trajanju od  18.07. 2000 godine do
18.12.2000 godine, P. V., na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine u
koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u trajanju od  18.07.
2000 godine do 18.12.2000 godine, P. I. na kaznu zatvora u trajanju od 1
(jedne) godine u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u
trajanju od  17.07. 2000 godine do 18.12.2000 godine, B. S. na kaznu zatvora u
trajanju od 1 (jedne) godine u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u
pritvoru u trajanju od  17.07. 2000 godine do 18.12.2000 godine, B. Ž., na
kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine u koju kaznu se uračunava vrijeme
provedeno u pritvoru u trajanju od  17.07. 2000 godine do 18.12.2000 godine,
Đ. R. na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) godina, P. B. na kaznu zatvora u
trajanju od 6 (šest) godina, J. Ž. na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije)
godine u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u trajanju od
2.07. 2000 godine do 18.12.2000 godine,  i K. I. na kaznu zatvora u trajanju
od 1 (jedne) godine u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u
trajanju od  11.09. 2000 godine do 18.12.2000 godine.  
Dužni su optuženi na ime troškova krivičnog postupka uplatiti ovom Sudu iznose
od po 100 €,  u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.  
II
Prema optuženima:  
1.M.D., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
2.J.B., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
3.J.V., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
4. P.A., zv. "B.",  rodjen .., sa statusom raseljenog lica sa Kosova, završio
osnovnu školu, neoženjen, nezaposlen, osudjivan presudom Osnovnog suda u
Podgorici K.br. 95/15640 od 07.11.1995. godine zbog krivičnog djela iz čl. 131
st. 1 KZ RCG na novčanu kaznu, bio u pritvoru od 18.07.2000 godine do
18.12.2000. godine,  


K. I., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  


P. B., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  


P. I., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  


P. V., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  


9. B.S., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
10. B.Ž., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
11. Đ.R., sa podacima kao u stavu I izreke presude;  
12. M. G., rodjen ..., završio srednju mašinsku školu, po zanimanju
privatnik, zaposlen, oženjen, otac jednog djeteta, državljanin Crne Gore,
osudjivan presudom Opštinskog suda u Titogradu K.br. 179/89 od 19.05.1989.
godine zbog krivičnog djela iz čl. 152/1 KZ RCG na kaznu zatvora od pet
mjeseci uslovno na dvije godine, bio u pritvoru bio od 24.07.2000 godine do
18.12.2000. godine,  
13. Đ. J., , rodjen ..., sa statusom raseljenog lica sa Kosova, završio
osnovnu školu, oženjen, otac troje djece, nezaposlen, bio u pritvoru bio od
26.09.2000. godine do 18.12.2000. godine,  
14. J.2 B., rodjen ..., završio osnovnu školu, oženjen, otac troje djece,
nezaposlen, lošeg imovnog stanja, bio u pritvoru bio od 26.07.2000. godine do
18.12.2000. godine,
.
Na osnovu čl. 362 st. 1 tač.3 Zakonika o krivičnom postupku,  
ODBIJA SE OPTUŽBA
Da su :  
1. Tokom 1998. godine i do septembra mjeseca 1999. godne, optuženi M. D., J.
B., P. A., K. I., P. B., P. I., P. V., B. S., B. Ž. i Đ. R., ali samo do marta
1999. godine, učestvovali u vrbovanju i namamljivanju ženskih lica na
prostituciju, a i prodavali ženska lica drugim licima radi vršenja
prostitucije, i to ukupno 110 djevojaka koje su bugarske, rumunske i moldavske
državnosti, na način što je optuženi J. za te namjene davao optuženom M. D.
novac, a ovaj B. Z., koja je po njegovom nalogu odlazila za Bugarsku na svakih
10 dana i dovodila po tri - četiri djevojke, plaćajući ih 300-400 DM, da bi
optuženi M. iste smještao u stanu u Podgorici, koji je bio iznajmljen za te
prilike, da bi potom optuženi P. A., K. I., P. B., Đ. R., P. I., P. V., B. S.
i Ž., iste preuzimali, za njih M. D. plaćali iznos od 2.500 - 3000 DM, da bi
ih gliserima prevozili preko Skadarskog jezera do Albanije, gdje su ih
prodavali već unaprijed odabranom kupcu, državljaninu Albanije, a putne
isprave koje su ostale kod optuženog M. D. ovaj je neovlašćeno prodavao i
pored toga što je članom 2 Zakona o putnim ispravama promet putnih isprava
zabranjen, a po cijeni od 600 DM, tako da su u stanu optuženog M. zatečene
putne isprave djevojaka koje su prodate, a optuženi im je zadržao putne
isprave i to: putna isprava broj A0390768, Republike Moldavije na ime R. V.,
A0305853 na ime A. Z., A0512386 na ime B. E., A0231402  na ime T. N.,
XXBM706258 na ime S. I., K3893940 na ime E. T., lična karta A37013199 na ime
C. S.,  
- čime bi optuženi M. D. izvšio krivično djelo - posredovanje u vršenju
prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ i krivično djelo - nedozvoljena trgovina
iz čl. 131 st. 3 u vezi st. 1 KZ RCG, a čime bi optuženi J. B., P. V., P. I.,
P. A., K. I., P. B., Đ. R., B. S. i B. Ž.,  - izvršili krivično djelo  -
posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ.  
2. Optuženi M. G., u prvoj polovoni 2000. godine, zajedno sa optuženim M. D.,
koji je organizovao mrežu preprodavca i posrednika učestvovao u vrbovanju i
namamljivanju ženskih lica na prostituciju, a posredovao u njihovoj prodaji,
tako da je R. K., vlasniku noćnog kluba u Zelenici, posredovao pri kupovini
ruske državljanke I. S., koju je iz stana M. D. preuzeo R., a kod istog je
zatečen i pasoš još jedne djevojke i to moldavske državnosti na ime R. A. broj
A0531728 u čijoj prodaji je posredovao NN licima,  
- čime bi izvršio krivično djelo - posredovanje u vršenju prostitucije iz čl.
251 st. 1 KZ SRJ  
3.Optuženi J. B., M. D. i J. V., tokom ljeta 1999. godine, organizovali mrežu
za trgovinu zlatom, na način protivno Saveznim propisima, posredovali u
trgovini i transportu veće količine zlata kroz teritoriju Crne Gore, i to u
težini od 300 kg, tako da je G. J. za svoje potrebe u dogovoru sa optuženim
M., J. B. i J. V. i uz njihovu pomoć, transportovao zlato od Bara do Virpazara
u hladnjači gdje su izvršili pretovar na gliseru, kojim gliserom je upravljao
P. I., a da nije znao šta prevozi, za koje vrijeme J. V. čuva stražu, pa je
zlato smiješteno u aluminijumskim sanducima u dva navrata prevezeno za
Albaniju, od kog posla su dobili 40.000 DM, i to J. B. i M. D. po 17.000 DM,
J. V. 5.000 DM, a za transport P. I. su dali 1.000 DM,  
- čime bi izvršili krivično djelo – nedozvoljena  trgovina iz čl. 284 st. 3 i
4 u vezi st. 1 KZ.  
4. Optuženi J.2 B. i Đ. J., tokom 1998. i do septembra mjeseca 1999. godine,
sa optuženim iz tačke 1st. III izreke presude, učestvovali u vrbovanju i
namamljivanju ženskih lica na prostituciju, a učestvovali su u njihovoj
prodaji drugim licima radi vršenja prostitucije, i to njih 110, koje su od
optuženog D. M. kupovali za iznos od 2.000 - 3000 DM i iste prebacivali preko
Jezera i prodavali u Republiku Albaniju,  
- čime bi izvršili krivično djelo  - posredovanje u vršenju prostitucije iz
čl. 251 st. 1 KZ SRJ.  
                                                    O b r a z l o ž e nj e

Optužnicom VDT-a Podgorica, Kt.br.291/2000 od 07.10.2000.godine, stavljeno je
na teret optuženom M. D. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja
i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ,
posredovanju u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ, nedozvoljena
trgovina iz čl. 131 st. 3 u vezi st. 1 KZ RCG i krivično djelo trgovina
zlatnim novcem, stranomo valutom i devizama iz čl. 167 st. 2 u vezi st. 1 KZ
SRJ, optuženom J. B. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ,
krivično djelo posredovanju u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo trgovina zlatnim novcem, stranom valutom i devizama iz čl. 167
st. 2 u vezi st. 1 KZ SRJ, optuženom P. V. da je izvršio krivično djelo
neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2
u vezi st. 1 KZ SRJ, posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ
SRJ, optuženom P. I. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo posredovanju u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom B. S. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo posredovanju u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom B. Ž.  da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo posredovanju u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom Đ. R. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo  posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom P. B. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom K. I. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ i
krivično djelo posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom J. Ž. da je izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodnja i
stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ,
optuženom P. A. da je izvršio krivično djelo  posredovanje u vršenju
prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ, optuženom J. V. da je izvšio krivično
djelo neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 245
stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ, i trgovina zlatnim novcem,  stranom valutom i
devizama iz čl. 167 st. 2 u vezi st. 1 KZ SRJ, optuženom M. G. da je izvršio
krivično djelo posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ,
optuženom P. A., Đ. J. i J.2 B. da su izvršili krivično djelo posredovanju u
vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ.  
Zastupnik optužbe je na glavnom pretresu u završnoj riječi izmijenio
činjenični opis krivičnog djela neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl. 245 stav 2 u vezi st. 1 KZ SRJ na način što je izostavio
riječi »marihuana«, te u odnosu na  krivično djelo iz čl. 167 st. 2 u vezi st.
1 KZ SRJ, izmjenio naziv dijela  trgovina zlatnim novcem,  stranom valutom i
devizama u  trgovina zlatnim novcem ili zlatom, te konačno predložio da sud
optužene oglasi krivim i osudi po zakonu budući da je provedenim dokazima
utvrdjeno da su izvršili krivična djela stavljena im na teret.  
Shodno članu 32 ZKP-a, razdvojen je postupak u odnosu na optuženog G. J., koji
postupak će se posebno dovršiti kada se steknu zakonski uslovi.  
Optuženi M. D. je u svojoj odbrani, pred istražnim sudijom u bitnom naveo da
ne priznaje izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret, objašnjavajući
da je B. Z. upoznao tokom 1998-1999 godine, u restoranu "Kristal" u Podgorici,
te nakon kraćeg vremena od upoznavanja započeo sa njom emotivnu vezu. U
stambenoj zgradi kod Autobuske stanice, gdje se nalazi poslastičarnica
"Pecović", za Z. je iznajmio stan, negirajući  da je iznajmljivao drugi stan
preko puta zgrade "Carina" i u Zeti. Naveo je da je sa Z. stalno bio u
društvu, negirajući da je Z. za njega dovodila bilo kakve djevojke iz Bugarske
da bi ih on prodavao, ističući da se nije bavio bilo kakvom prodajom
djevojaka, niti je na takve radnje nagovarao Z.. Takodje je naveo da se nikada
nije bavio nabavkom ili bilo kojim prometom narkotika, nije kupovao ukradena
vozila, a takodje se nije bavio ni bilo kakvim poslom prevoženja zlata iz
Virpazara za Albaniju. Optuženog G. uopšte ne poznaje niti poznaje ijednog
grčkog državljanina, niti bilo kojeg Grka porijeklom iz Albanije. Početkom
ljeta 1999. godine, bio je u društvu svoje djevojke Z. u restoranu na "Marezi"
gdje se takodje nalazio optuženi J. B. koji je sjedio u društvu trojice
muškaraca za posebnim stolom. Naveo je da dobro poznaje optužene P. V., P. I.,
B. S., B. Ž., Đ. R., P. B., K. I., J. Ž., P. A., Đ. J., J.2 B. i J. V.,
ističući da su mu svi oni drugovi sa kojima se često sastajao po raznim
lokalima, ali nijesu imali nikakve zajedničke poslove, osim što je ranije sa
Đ. R., imao zajednički gliser, čiji je motor marke "Enver Rudin", dužine 7 m
jačine 225Ks. Pojasnio je da je optuženog Đ. R. vojska uhapsila na Skadarskom
jezeru sa drogom u gliseru, te potom oduzela gliser, ističući da on sa
zaplijenjenom marihuanom nema nikakve veze, izuzev što zna da je optuženi Đ.
tu marihuanu izvozio iz Alabanije sa njemu nepoznatim licem, te da je u
društvu tada sa Đ. bio i P. B., nakon čega on nije nabavljao nikakav drugi
gliser. Naveo je da mu je poznato da optuženi P. V. posjeduje gliser dužine 7
m, te da je ranije sa tim gliserom P. prevozio cigarete preko jezera. Dalje je
naveo da mu je poznato da su optuženi P. V. i braća B. imali gliser dužine 7
m, koji je bio u njihovom posjedu sve do momenta dok je on zatvoren, dok mu
nije poznato da optuženi J.2 B. i Đ. J. posjeduju gliser, mada ne isključuje
takvu mogućnost. Optuženog J. B. poznaje oko 15 godina, jer su ranije radili u
istoj firmi, ističući da ga optuženi J. B. nikada nije finansirao za bilo
kakav posao, a kako je ranije bio dužan oko 30.000 DEM, koji je dug vratio
prodajom dijela zemlje u selu Mahala, negdje tokom 2008. godine, optuženi J.
B. mu je u par navrata pozajmio od 2.000 do 3.000 hiljade DEM, koje mu je
vratio u roku od oko dva mjeseca od dana pozajmice. Optuženom J. B. nikada
nije nudio bilo što na prodaju,  osim zemlje u Lazinama u D.vgradu, na što B.
nije pristao. Dalje je naveo da optuženog J.2 V., koji je radio u CB
Podgorica, poznaje dobro, pa iako su se družili optuženi J. mu nikada nije
pomagao u bilo kakvom poslu, pa ni u dilovanju drogom, čime se inače nikada
nije bavio. Takodje je naveo da optuženi J. Ž. za njegov račun, nije nikada
nalazio bilo kakvog kupca za drogu. U januaru mjesecu 2000 godine sa tadašnjom
djevojkom B. Z. i optuženim J. Ž. pošao je u Beograd, kada su tri dana odsjeli
u hotelu "Prag",  a razlog njihovog odlaska u Beogradu je taj što je J. Ž.
trebao da se vidi sa nekom prijateljicom, pa su mu on i Z. pravili društvo.
Negirao je da je sa  J. Ž. ikada išao u Novi Sad, a takodje ni sa Z., navodeći
da je tokom marta 2000 godine, sa optuženim J. Ž. pošao u Smederevsku Palanku
da odnese svojoj sestri ljekove, odakle su produžili u Beograd da bi se Ž.
vidio sa svojom prijateljicom, gdje su se zadržali 7-8 dana. Istakao je da se
sa svojom familijom bavi isključivo poljoprivredom od čega živi. Naveo je da
ne zna odakle potiču predmetni pasoši, koji su pronadjeni u navedenom stanu
koji je iznajmio za njega i Z.. Takodje je naveo da mu nije poznato da se Z.
bavila dilovanjem opojnih droga,  nabavkom i prodajom djevojaka, niti da se
bilo ko od optuženih, sa kojima se inače družio, bavio bilo kakvim nelegalnim
poslovima. Kako je skoro uvijek izlazio u društvu sa Z., nju su poznavali svi
njegovi drugovi. U odbranama na ranijim glavnim pretresima, ponovio je navode
ranije odbrane, negirajući navode optužbe da je tokom 1998 do 2000 godine, a
takodje ni bilo kada, organizovao mrežu preprodavaca i posrednika radi prodaje
narkotiaka, sa ostalima optuženima kojima se ovo isto djelo stavjano na teret
predmetnom optužnicom, kao i da je sam ili sa bilo kojim od optuženih
nabavljao bilo koju vrstu opojne droge iz Albanije radi dalje prodaje, te
naveo da nema nikakve veze sa prebacivanjem navedenih opojnih droga preko
Skadarksog jezera iz Albanije u Crnu Goru, dodajući da optuženi P. I., P. V.,
B. S. i B. Ž. za njegove potrebe nikada nijesu vršili nabavku i prevoz
navedenih opojnih droga u Crnu Goru pa im po tom osnovu on nije mogao davati
bilo kakvunadoknadu. Negirao ja navode optužbe i da je bilo kakvu vrstu opojne
droge sakrivao u kućama optuženog K. I. i P. B., kao i u svojoj porodičnoj
kući u selu Mahala, te da je navedene opojne droge transportovao u svoj stan u
Podgorici, i tamo vršio bilo kakvo pakovanje i spremanje droge za
prometovanje. Naveo je da mu optuženi J. B. nikada nije davao novac za
kupovinu bilo koje vrste opojne droge, dodajući da preko optuženih J. Ž. i J.
V. nije obezbjedjivao kupce za drogu u Republici Srbiji tj. u Novom Sadu, Nišu
i Beogradu. Naveo je i da nikada svojim vozilom marke "Golf II" nije
transportovao bilo koju vtstu opojnih druga, pa ni predmetnih 11 paketa
navedene droge, kako to tvrdi optužba, niti mu je poznato da li su to radili
optuženi P. , Đ., J. i J. V.. Negirao je navode optužbe da je bilo koju vrstu
opojne droge distribuirao u Podgorici, navodeći da mu nije ništa poznato oko
prodaje droge preko posrednika u Bulevaru Save Kovačević i Bloku V. Dalje je
negirao i navode optužbe, da je u kritičnom periodu sa ostalim optuženima
učestvovao u bilo kakvom vrbovanju i namamljivanju ženskih osoba na
prostituciji, navodeći da nije prodavao žene radi prostitucije, pa nema
nikakvih saznanja o bilo kakvim djevojkama iz Bugarske, Rumunije i Moldavije.
Ponovio je da mu optuženi J. B. nije u te svrhe davao novac, niti je on B. Z.
davao naloge i novac da za njegove potrebe, iz Bugarske ili iz bilo koje druge
države, dovodi djevojke koje je on, kako to tvrdi optužba, prodavao ili
predavao optuženima P., K., P., Đ., P., P., B. S. i B. Ž.. Takodje je naveo da
mu ništa nije poznato o prelazu navedenih ženskih lica preko Skadarskog jezera
u Republiku Albaniju, ističući da nikada kod sebe u posjedu nije imao bilo
kakve putne isprave na ime djevojaka stranih državljanki, niti je prodavao
njihove putne isprave. Pojasnio je da je B. Z.  živjela u navedenom stanu kod
Autobuske stanice u Podgorici od 15.02.1999. godine, koji stan joj je on
plaćao jer su se zabavljali, a kako je dolazio u taj stan nikada nije kod Z. u
navedenom stanu ostavljao bilo čije putne isprave, pa ni predmetne putne
isprave- pasoše. Negirao je i navode optužbe da je vršio bilo kakav prevoz
zlata preko teritorije Crne Gore i Skadarskog jezera u Republiku Albaniju,
navodeći da sa optuženima J. B., J. V., P. I. i G. J., tokom 1999 godine, nije
organizovao mrežu za trgovinu zlatom, niti je u tom periodu, ni bilo kada
prije, učestvovao u transportu zlata u Crnu Goru, niti mu je poznato da su to
radili drugi optuženi. Negirao je navode optužbe da je učestvovao u bilo
kakvom poslu vrbovanja i namamljivanju ženskih lica zajedno sa optuženim M.
G., navodeći da mu optuženi M. nikada nije davao niti je on od njega bilo kada
tražio vagu za mjerenje, niti je on tu vagu koristio sa B. Z. za mjerenje bilo
kakve opojne droge, niti bilo čega drugog. Optuženom Đ. J. nikada nije nudio
na prodaju tri djevojke, niti ga je pitao da li poznaje bilo kakvog Albanca.
Pojasnio je i da je svjedokinju B. Z.  upoznao u septembru mjesecu 1998.
godine i sa njom bio u emotivnoj vezi sve do aprila mjeseca 2000 godine kada
je pritvoren. Prilikom upoznavanja Z. mu se prestavila kao B. Z., rekavši mu
da je Makedonka i da živi kod svoje tetke u kući u blizini fabrike "Radoje
Dakić " u Podgorici. Naveo je da je dana 06. januara 1999 godine imao
saobraćajni udes, kojom prilikom je sa njim u vozilu bila i svjedokinja B..
Kako je tom prilikom slomio ključnu kost a Z. povrijedila skočni zglob, naveo
je da u tom periodu nije mogao slati Z. u Bugarsku da nabavlja djevojke kako
to tvrdi optužba. U martu ili aprilu 1999. godine, zbog očeve smrti Z. je
morala da putuje kući u Bugarsku pa mu je tada i rekla da se ne preziva B. već
B.. Naveo je da mu je poznato da je B. Z. imala dvije zabrane za ulazak u
Jugoslaviju. U vezi pročitanih pisama oduzetih u ZIKS-u Podgorica od njegove
supruge, naveo je da pismo u kome je konstatovano koja lica su uzela novac,
odnosno vratila dug, medju kojim licima   je evidentirano i ime J. B. sa
naznakom da je vratio 2500 DM, nije on sačinio, već pretpostavlja da su to
uradile njegova supruga i ćerka, pojašnjavajući da je njegova porodica a ne
on, od navedenih osoba posudjivala novac, dodajući da je iznos od 2500 DM J.
B. u vidu pomoći a ne duga, dao takodje njegovoj porodici. Za ostala pisma
naveo je da ih je on lično sačinio i svojeručno ispisao. Na ponovljenom
glavnom pretresu, ponovio je navode ranije iznijetih odbrana, pojašnjavajući
da je tačno je da su  tokom 1997. godine on, optuženi P. i Đ. kupili gliser
koji su zajedno sva trojica koristili, razvozeći cigarete iz Albanije u Crnu
Goru kao i u svrhu ribolova. Naveo je da nikada nije imao svadju sa optuženim
J. B. oko bilo kakvog duga. Dodao je da je sa B.Z. samo jednom, ne sjeća se u
kojem  periodu, svojim vozilom "Golf II" pošao do granice Bugarske, jer je Z.
trebala da se vidi sa majkom koja ju je čekala na granici sada bivše SRJ i
Bugarske. Nakon što je upoznat sa odbranama ostalih optuženih, naveo je da je
pogriješio kada je naveo da je navedeni gliser bio zajedničko vlasništvo njega
i optuženih P. i Đ. R., objašnjavajući da su zajedno obavljali neka posla,
ističući da je gliser vlasništvu optuženog Đ..  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog M. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog oslobodi
od optužbe, budući da izuzev činjenice da su ovaj optuženi i svjedokinja B.
bili u ljubavnoj vezi, provedenim dokazima nijesu potkrijepljeni navodi
optužbe da je izvršio krivična djela stavljena mu na teret.  
Optuženi J. B. je u odbrani pred istražnim sudijom naveo da nema nikakve veze
sa izvršenjem krivičnih djela stavljenih mu na teret, objašnjavajući da
optuženog M. D. poznaje nekih 17 godina, jer su radili u istoj firmi, kada su
se povremeno družili, ali nije znao čime se optuženi M. bavi. Tokom 1990 ili
1991. godine, otvorio je privatno preduzeće koje je registrovano na ima
njegove sestre, jer je u to vrijeme radio u državnoj firmi "Veletrgovina"
Kolašin, gdje je radio i M. D.. Naveo je da on nije vlasnik restorana "Gom",
već V. Č., koji je njegov drug. Od srredine februara 1999. godine sa M.  je
češće svraćao u kafić  "Laki" koji se nalazi u zgradi “Lepa Kata”, kada su
počeli intezivnije da se druže, gdje je M. često dolazio sa svojom djevojkom
Z., za koju on nije znao da je Bugarka, već je zbog njenog naglaska mislio da
je iz Makedonije. Dalje je naveo da je u ovaj isti lokal optuženi M. je
doalzio sa svojim drugovima, optuženim Đ. R., zvanim Nj., koji je inače sa
njim učio u gimnaziji, a takodje i sa optuženim P. B.. U tim zajedničkim
druženjima nikada nije čuo da razgovaraju o bilo kakvim poslovima o prodaji i
nabavki žena i prodaji opojnih droga. Prvi put je čuo za posao u vezi sa
drogom kada je optuženi Đ. R. "pao" sa drogom na jezeru kada je i uhapšen,
nakon čega je čuo priču da je navodno optuženi M. D. umiješan u taj posao.
Naveo je da optuženom M. nikada nije davao novac, niti ga je finansirao u vezi
izvršenja predmetnih krivičnih djela, oko nabavke djevojaka i predmetne droge
radi dalje prodaje. Istakao je da je sredinom 1999. godine, optuženom M.  u
dva navrata pozajmio po 2.000 DEM, jer je M. bio u teškoj finansijskoj
situaciji, zbog čega mu je M. nudio na prodaju plac  u okolini Spuža i
D.vgrada. Pojasnio je da optuženog G. J. dobro poznaje, jer je sa njim odradio
više poslova, navodeći da G.poznaje dosta ljudi u Albaniji sa kojim ga je
povezivao zbog sklapanja zajedničkim posova, tako da je posredstvom G.
kontaktirao sa mnogo ljudi iz Albanije. Jedan od ljudi, sa kojim ga je takodje
G. upoznao, koji ima firmu u Americu, tokom 1998. godine uvezao mu je oko 50
tona motornog ulja. Dalje je naveo da je tačno da je u toku ljeta 19999
godine, jednom prilikom sjedio u restoranu "Mareza" u društvu sa G., optuženim
M. D. i jednim brkom albanskog porijekla, a moguće da je tom istom prilikom sa
njima u društvu bila i Z., djevojka optuženog M., od koje se M. tada nije
razdvajao. Tom prilikom su se sastali isključivo zbog ručka i vodili
neobavezan razgovor, tako da nije bilo nikakve priče u vezi šverca zlata i
prebacivanja zlata preko jezera za račun ovog Grka, koji je bio u društvu tada
sa G., na zajedničkom ručku. Naveo je da sa švercom zlata nema bilo kakve
veze, niti zna da je neko zlato prebacivano tokom ljeta 19999. godine preko
jezera, a takodje ne zna ni porijeklo tog zlata, niti kome je bilo
namijenjeno. Nije mu poznato da li optuženi M. D. ima gliser, niti da li
njegovi drugovi imaju gliser, ističući da niko od optuženih za njegov račun
nije nikada ništa prebacivao preko jezera u Albaniju i obratno. Naveo je da
optužene P. V., P. I., B. S., B. Ž., J. V. i K. I. uopšte ne poznaje, dok J.
Ž. poznaje iz vidjenja, dozvoljavajući mogućnost  i da je optuženog P. A.
vidio negdje u prolazu.  
U odbrani na ranijim glavnim pretresima u bitnom je ponovio navode ranije
odbrane, negirajući navode optužbe da je izvršio krivična djela stavljena mu
na teret.  Pojasnio je da je B. Z. upoznao u junu mjesecu 1999. godine u
jednom kafiću u društvu optuženog M., kojom prilikom  je optuženom M. pozajmio
2.000 DEM, koji novac mu je M. kasnije vratio. Nakon ovog susreta još u šest
ili sedam navrata  bio je u društvu sa B. Z. i M. D., a jednom prilikom su
sjedjeli na Marezi. Naveo je i da je tokom 1997. godine, posredstvom  G.J. u
tri navrata iz Amerike uvezao motorno ulje, a namjeravao je da preko G. uveze
i piletinu iz Amerike, u čemu je spriječen hapšenjem. Dodao je da iako su se
optuženi M. i G. upoznali na opisanom zajedničkom ručku u restoranu "Mareza",
nije mu poznato da su optuženi M. D. i G. J. zajedno obavljali neki posao.  
U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je  ranije navode odbrane,
pojašnjavajući da se u vezi navedenog duga i vraćanja novca, nikada  nije
svadjao sa optuženim M..  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog  J. B. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe budući da, provedenim dokazima nijesu potkrijepljeni
navodi optužbe da je izvršio krivična djela stavljena mu na teret, ističući da
ovaj optuženi nije mogao finansirati nikakvu organizaiju na što ukazuje
njegovo imovno stanje.  
Optuženi P. V. je u svojoj odbrani datoj pred istražnim sudijom, naveo da nema
nikakve veze sa krivičnim djelima stavljenim mu na teret, objašnjavajući da
optuženog M. poznaje već dvije godine i to iz lokala u Virpazaru koji je on u
to vrijeme držao, a gdje je M. povremeno navraćao, i to skoro uvijek u društvu
sa mladjom ženskom osobom, crne kose, a takodje i u društvu sa optuženim Đ. i
izvjesnim B., tako da se sa svima njima vidjao samo u ovom lokalu i nijesu
imali nikakvih poslovnih kontakata. Istakao je da mu nije bilo poznato čime se
optuženi M. D. bavi, dodajući da  nema veze sa vrbovanjem i namamljivanjem
ženskih osoba na prostituciju, a kako nije prodavao žene radi prostitucije,
nema nikakvih saznanja o bilo kakvim djevojkama iz Madjarske, Bugarske,
Rumunije i Moldavije, a takodje nikada nije nabavljao, prodavao bilo koju
vrstu opojnih droga, niti posredovao u prometu droga ili djevojaka. Naveo je
da posjeduje gliser "Glastron" dužine oko 5 metara, sa motorom marke
"Merkruzer" jačine 400 Ks. Jedini posao sa kojim se bavio u kritično vrijeme
je upravo ovaj kafić u Virpazaru koji je bio u njegovom vlasništvu, a sa
navedenim gliserom nije vršio prevoz bilo koje robe iz Albanije i obratno, već
ga je isključivo  koristio za vožnju jezerom i nije ga nikome iznajmljivao, a
posebno za transport bilo kakvog zlata, niti bilo kakve robe. Optuženom P. I.
koji je brat njegovog zeta, nikada nije davao da vozi navedeni gliser, izuzev
što je ponekad sa P. navedenim gliserom išao na jezero da se kupaju, pa iako
je jačina motora navedenog glisera od 400 Ks, gliser je isključivo koristio za
rekreaciju jer ga je takvog i kupio. Naveo je da oputužene B. S. i B. Ž.
poznaje iz vidjenja, dok optuženog K. I., J.  B., J. Ž., P. A. i J. V. uopšte
ne poznaje. Istakao je da da je nakon što je lišen slobode svoj gliser ostavio
u Virpazaru, dok se jedan ključ od glisera nalazio u njegovom kafiću, a drugi
kod njegovog oca. Iako je čuo da optuženi M. D. ima gliser, ne zna o kakvom se
gliseru radi. Dodao je da mu je poznato da brat od strica P. I. posjeduje
gliser marke "Jamaha". Naveo je i da od 1996. godine, nije išao u Albaniju,
jer je njegov zet ubio jednog Albanca.  
U odbrani na ranijim glavnim pretresima ponovio je ranije navode, negirajući
izvršenje krivinčih djela stavljenih mu na teret. Takodje je negirao da je
bilo kada za novčanu naknadu od optuženog M. vršio prodaju žena, pa nema
nikakvih saznanja o bilo kakvim djevojkama, navodeći da nikada nije prevozio
ni u Albaniji prodavao djevoke bilo kome, niti mu je poznato bilo što u vezi
trgovine zlata i transporta zlata iz Bara u Virpazar, odnosno preko Skadarkog
jezera u Albaniju,  o čemu mu  nikada niko ništa nije rekao pa ni optuženi P.
I.. Pojasnio je da su navedeni gliser tokom 1998. godine kupili njegov otac i
stric, koji živi i radi u Francuskoj, te da je gliser  stalno bio usidren u
Virpazaru a kao je  jedino  on imao položen ispit za vožnju gliserom, nikome
ga nije davao na korišćenje, već ga je on isključivo koristio za vožnju po
jezeru kada ide da se kupa i za skijanje na vodi. Naveo je da misli da
optuženi P. ne zna da upravlja gliserom, te da mu je on jedino davao da nekad
upravlja gliserom na otvorenom jezeru. Nakon što je izvršio uvid u tri
fotografije, koje je njegov branilac, adv. T. Ž. dostavio sudu, naveo je da je
na tim fotografijama prikazan njegov gliser.  
U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je ranije navode odbrane,
dodajući da je u krItično vrijeme bio vlasnik restorana "Roleks", gdje je i
upoznao optuženog M. kao gosta ovog lokala, i sa njim izuzev navedenog, nije
imao bližu komunikaciju, dodajući da mu nikada optuženi  M. nije pozajmljivao,
čašćavao, niti davao novac u bilo kakve svrhe.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog P. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog oslobodi
od optužbe budući daprovedenim dokazima nijesu potkrijepljeni navodi optužbe
da je izvršio krivična djela stavljena mu na teret.  
Optuženi P. I. je u odbrani datoj pred istražnim sudijom, naveo da nema nikave
veze sa izvršenjem krivičnih djela, stavljenih mu nateret, objašnajvajući da
optuženog M. poznaje već duži vremenski period iz raznih kafana, medjutim sa
njim nije imao nikakve poslove pa ni posao u vezi droge i djevojaka. Optuženog
P. V. dobro poznaje jer mu je drug pa zna da P. ima veliki gliser, ali nikada
za P. nije vozio gliser. Istakao je da je do unazad pola godine od lišenja
slobode radio u posbenoj jedinici MUP-a u Zagoriču, nakon čega je zbog
zdravstvenih problema napustio ovaj posao. Naveo je da nikada nije prevozio
gliserom zlato preko jezera iz Virpazara za Albaniju, a jedini gliser koji
posjeduje je jedan mali gliser koji je vozio kada ide u lov na jezero.
Optužene J. B., Đ. R., P. B., K. I., J. Ž., P. A. i J. V. uopšte ne poznaje,
dok optužene B. S. i B. Ž. poznaje iz vidjenja. Naveo je da je u par navrata u
kafani u Virpazaru gledao optuženog M. D. u društvu jedne djevojke crne kose,
tako da ne isključuje mogućnost da ova djevojka zna njegovo ime. U odbrani na
ranijem glavnom pretresu, ponovio je navode ranije odbrane, negirajući
izvršenje krivični djela stavljenih mu na teret, pojašnajvajući ranije navode
u vezi glisera koji posjeduje, da se ne radi o gliseru već o barci dužine 3
metra, sa motorom "Tomas" snage 4 Ks, koji je isključivo koristio u svrhu
odlazaka u lov na jezeru. Naveo je da ne poznaje ni optuženog M. G. pa mu nije
poznato da li je optuženi M. učestvovao u trgovni žena, a takodje ne poznaje
ni optužene J.2 i Đ., niti  zna ni kojim se poslovima bave. B. Z. je upoznao u
kafani njegovog prijatelja, optuženog P. V., kada je ona zajedno sa optuženim
M. sjela za njihov sto, kojom prilikom sa njom ništa nije posebno razgovarao,
niti je ikada sa njom imao bilo kakve poslovne veze.  
U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog P. I. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe budući, da provedenim dokazima nijesu potkrijepljeni
navodi optužbe da je izvršio krivična djela stavljena mu na teret.  
Optuženi B. S. je u odbrani datoj pred istražnim sudijom naveo da ne priznaje
izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret. Pojasnio je da je sa
optuženim M. D.  bio par puta u društvu, ali niti sa njim, niti sa bilo kojim
optuženim nije imao bilo kakav poslovni kotakt. Nikada nije išao u stan
optuženog M. koji se nalazi kod Autobuske stanice, dodajući da ne zna ko je M.
djevojka, niti je išao u M. kuću u Zeti. Dalje je naveo da se do unazad 3-4
godine bavio prevozom nafte i cigareta preko Skadarskog jezera, a kasnije i
prevozom brašna, što je u početku obavljao čunom, nakon čega je kupio gliser
dužine 5 m sa motorom 120 Ks, sa kojim poslovima je prestao da se bavi 1999.
godine, kada je prodao motor, od kada nije posjedovao bilo kakav plovni
objekat, već se bavio prodajom  cigareta na pijaci  Tuškoj i pijaci u Tuzima.
Od optuženih poznaje P. A., K. I., Đ. J. i J. Đ., ali samo površno, kao i
optuženog P. B., J.2 B. kojeg poznaje jer je držao kafić u Zeti, dok optužene
J. B., J. Ž. ne poznaje. Nije mu poznato da li je neko od optuženih imao
gliser. U odbrani na ranijim glavnim pretresima, ponovio je navode ranije
odbrane, negirajući izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret. Naveo je
da nikada gliserom preko Skadarskog jezera nije za svoje potrebe, kao ni za
bilo čije druge, vršio prevoz bilo koje vrste opojne droge, pa po tom osnovu
nije dobijao novac od optuženog M. D.. Negirao je navode optužnice da je vršio
prevoz droge zajedno sa optuženim P., B. Ž. koji mu je rodjeni brat, dodajući
da mu nije ništa poznato oko nabavke i prodaje droge od strane optuženog J.
Ž.,  J. B., J. V. i M. D., niti mu je poznato da li su ovi optuženi vršili
prodaju i distribuciju opojne droge na teritoriji Srbije i Crne Gore. Negirao
je navode optužbe da je u kritično vrijeme vršio vrbovanje djevojaka na
prostituciju, navodeći da mu ništa nije poznato o bilo kakvom transportu zlata
preko Skadarkog jezara u Republiku Albaniju. Naveo je da ne poznaje B. Z.,
ističući da je nikada nije vidio u drutšvu M. D.. U odbrani na ponovljenom
glavnom pretresu, ponovio je ranije navode, pojašnjavajući da su u kritično
vrijeme on i njegov brat, optuženi B. Ž.,  kao i većina stanovnika  Zete,
trgovali naftom i cigaretama, koje su čunovima dovozili iz Albanije i
prodavali u Crnoj Gori, a kupce čekali na Plavnici, medjutim ovi poslovi
nemaju nikakve veze sa ostalim optuženima, niti su on i brat bili umiješani u
bilo kakvu drugu trgovinu.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog B. S. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djela
stavljena mu na teret.  
Optuženi B. Ž. je u odbrani datoj pred istražnim sudijom naveo, da ne priznaje
izvršenje predmetnih krivičnih djela, navodeći da iako optuženog M. D. poznaje
unazad 2-3 godine, ali  sa njim nije imao poslovnih odnosa, osim što su se
družili u kafanama, gadje je  optuženi M. dolazio u društvu crne djevojke,
pojašnjavajući da su se  najviše gledali u kafiću vlasništvo optuženog J.2 u
selu Mahala, gdje su kada je tu bio prisutan M. D., dolazili i optuženi P.,
K., Đ. i P.. Naveo je da optuženog J. B. i J. Ž. ne poznaje, dok optužene P.
V. i P. I. poznaje iz Virpazara, medjutim ni sa jednim nije imao bilo kakve
poslovne odnose. Naveo je da se dvije, tri godine zajedno sa bratom, optuženim
B. S., bavio prevozom nafte, cigareta i brašna preko jezera u koju su svrhu su
prvo koristili čamac, a zatim gliser marke "Volvo", jačine 120 Ks, sa kojim
poslovima su prestali da se bave nekih godinu dana prije lišenja slobode.
Naveo je da mu nije poznato da je neko od optuženih imao gliser, niti kojim su
se poslovima bavili ostali optuženi. U odbrani na ranijim glavnim pretresima
ponovio je navode ranije odbrane navodeći da ne poznaje B. Z. i da misli da je
nikada nije vidio, mada se sjeća da je jednom prilikom u nekoj kafani sjedio
sa optuženim M. D. i jednom djevojkom crne kose. U odbrani na ponovljenom
glavnom pretresu, ponovio je ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog B. Ž. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djela
stavljena mu na teret.  
Optuženi Đ. R. je u odbrani datoj pred istražnim sudijom naveo da ne priznaje
izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret, objašnjavajući da je osudjen
na zatvorsku kaznu zbog krivičnog djela iz čl. 245 KZ SRJ, jer je svojim
gliserom zajedno sa optuženim P. B. prevozio 69 kg marihuane iz Albanije u
Crnu Goru. Optuženog M., koji je  njegov dobar drug, odavno poznaje, ističući
da sa njim nikada nije imao bilo kakve zajedničke poslove. Prije nego što je
uhapšen zbog prevoza navedene marihuane, bavio se prevozom cigareta preko
jezera, takodje svojim gliserom, koji mu je oduzet od strane vojne policije
prilikom prevoza navedene marihuane jezerom. Optuženi M. D., koliko je njemu
poznato nikada nije imao gliser. Od ostalih optuženih poznaje B. S. i B. Ž.,
K., P., Đ.,  J.2, dok optužene J. B. i J. Ž. ne poznaje. Dalje je naveo da mu
nije poznato ništa u vezi prebacivanja zlata preko jezera. Istakao je da iako
poznaje optuženog P. B., sa njim nije baš dobar drug, dodajući da ni sa kim od
optuženih nije imao bilo kakve poslovne odnose, pa mu nije poznato da li su se
ostali optuženi bavili nekim nelegalnim poslovima. Naveo je da je optuženog M.
gledao u društvu raznih djevojaka, tako da ne zna da li se neka od njih zove
Z., ne zna da li je M. imao stalnu vezu, niti da li je nekoj od djevojaka
iznajmljivao stan, ili je sa nekom od njih živio u vanbračnoj zajednici. U
odbrani na ranijim glavnim pretresima, ponovio je navode ranije odbrane,
dodajući da gliser kojim je prevozio navedenu marihuanu za račun izvjesnog
Albanca E. Z., zbog kojeg djela je osudjen, je njegovo vlasništvo pa optuženi
M., niti bilo koji od ostalih optuženih, nemaju nikakve veze sa ovim krivičnim
djelom, niti sa gliserom. Takodje je dodao da ne poznaje B. Z.. U odbrani na
ponovljenom glavnom pretresu, takodje je ponovio ranije navode odbrane,
pojašnjavajući da je  u kritično vrijeme imao u svom vlasništvu gliser s kojim
je "pao" na jezeru zbog droge, i zbog toga odležao 5 godina u zatvoru, kojim
gliserom je u kritično vrijeme isključivo u turističke svrhe,  vozio po jezeru
optuženog P. B., iako ga je poznavao jako kratko. Istakao je da on, optuženi
P. B. i M. D. nikada nijesu imali zajednički gliser.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog Dj. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djela
stavljena mu na teret.  
Optuženi P. B. nije saslušavan pred istražnim sudijom jer je bio u bjekstvu a
u odbrani na ranijem glavnom pretresu, naveo je da ne priznaje izvršenje
krivičnih djela stavljenih mu na teret, ističući da mu ništa nije poznato u
vezi nabavke i prodaje opojne droge, te da niko od ostalih optuženih u
njegovoj porodičnoj kući nije sakrivao bilo koju vrstu opojnih droga, niti je
on sa optuženim M., Đ., J., J.2, prebacivao drogu za Srbiju. Dalje je naveo da
mu nije poznato ništa o kupovini 110 djevojaka iz Moldavije i Bugarske, te da
on od optuženog M. nije kupovao te djevojke, objašnjavajajući da misli da je u
kritično vrijeme bio 5 mjeseci u istražnom zatvoru, tako da nije mogao
izvršiti ovo krivično djelo. Ništa mu nije poznato ni u vezi  krivičnog djela
koje se odnosi na trgovinu zlata, niti ostalih krivičnih djela stavljenih na
teret optuženima. Naveo je da poznaje B. Z., sa kojom je nekih 10-tak puta bio
u društvu, u kojim prilikama je Z. bila sa svojim momkom, optuženim D. M..
Kako je M. tokom 1999 godine imao saobraćajni udes, desetak puta ga je kolima
odvezao u kafić gdje se  M. sastajao o sa B.Z. pa je i on sa njima pio kafu,
medjutim nikada nije bio u stanu kod M. i  Z., negirajući navode svjedokinje
B., da je u februaru 2000. godine, zajedno sa M. našao stan za nju u ul. Mitra
Bakića br. 68,. Dalje je naveo da mu nije poznato da se optuženi M. bavio
prodajom i nabavkom djevojaka te da ni on  nije dobavljao djevojke, niti
pronalazio kupce koji su kupovali djevojke, niti je ikada sa optuženim M., Đ.
i Z. išao u Srbiji, kako u Kraljevo tako i u neki drugi grad radi prodaje
droge. Takodje je naveo da nijesu tačni navodi da je zajedno sa optuženim Đ.,
za potrebe optuženog M., gliserom iz Albanije u Crnu Goru prevozio drogu.
Istakao je da je Dž. J. bila njegova djevojka nekih 5,6 godina, pojašnjavajući
i da  Jovanka poznaje  optuženog M. i B. Z., jer je  Z. kada nije imala gdje
išla da spava kod Jovanke u stanu na Zlatici. Negirao je da je u Jovankinoj
kući ikada vršeno prepakivanje ili pakovanje bilo koje opojne droge. Dalje je
naveo da posjeduje porodičnu kuću u naselju Zabjelo kod kafe bara "Amadeus",
negirajući da je ikada u toj kući držao bilo koju vrstu opojnih droga za svoje
ili potrebe optuženog M.. U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio
je ranije navode odbrane, ističući da nikada nije imao zajednički gliser sa
optuženima M. i Dj..  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog P. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog oslobodi
od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djela stavljena mu
na teret.  
Optuženi K. I., se pred istražnim sudijom branio ćutanjem, a u odbrani na
ranijim glavnim pretresima, naveo je da ne priznaje izvršenje krivičnih djela
stavljenih mu na teret, ističući da nikada nije učestvovao u bilo kojoj
organizaciji u posredovanju,  nabavci i prodaju opojnih droga. Naveo je da
optuženog M. poznaje, jer su neki njegovi rodjaci bili smješteni u M. kući u
selu Mahala, a takodje poznaje i optužene B. Ž. i B. S., koji su se kao i on
doselili iz Republike Albanije. Sa B. je bio dugo u dobrim odnosima sve do
1999 godine, kada je imao svadju sa B. Ž.. Negirao je da je iz Republike
Albanije nabavljao bilo koju vrstu opojne droge, dodajući da mu nije poznato
da li je iko, pa ni optuženi P., P. i B. svojim gliserima prevozili opojne
droge iz Albanije u Crnu Goru. Naveo je da posjeduje kuću u selu Balabani, ali
da u njoj nikada niko, pa ni optuženi M. nije sakrivao bilo koju vrstu opojnih
droga, niti mu je poznato da je droga sakrivana u kućama P. B. i M. D..
Optuženog J. B. ne poznaje pa ne zna da li je J. davao novac optuženom M. za
kupovinu droga. Negirao je da je bilo kada sa optuženima M., P., J. Ž., J. V.
učestvovao u prodaji opojnih droga i transportu droga u Republiku Srbiju, niti
zna da li je optuženi M. prodavao opojnu drogu na teritoriji Podgorice.
Negirao je i da je bilo kada učestvovao u vrbovanju i namamnjivanju ženskih
lica na prostituciju, niti mu je poznato da je neko od ostalih optuženih to
radio, pa nijesu tačni navodi optužbe da je od optuženog M. preuzimao navedene
djevojke, strane državljanke, i zato plaćao novčanu naknadu M.. Takodje mu
ništa nije poznato oko transporta zlata preko Skadarskog jezera do Republike
Albanije, jer u takvim poslovima nikada nije učestvovao, niti mu je poznato da
su se ostali optuženi bavili takvim poslovima. B. Z. je upoznao preko
optuženog M. i sa njima u par navrata sjedio u kafani, ali mu nije poznato da
li je Z. djevojka M.. U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je
ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog K. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog oslobodi
od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djela stavljena mu
na teret.  
Optuženi J. Ž., u odbrani datoj pred istražnim sudijom naveo je da ne priznaje
izvšenje krivičnih djela stavljenih mu na teret, navodeći da nije tačno da je
optuženom M. obezbjedjivao prodaju opojnih droga u Srbiji, niti da je boravio
u Beogradu i Novom Sadu, osim što je služio vojsku u Zemunu. Optuženog M.
poznaje odavno, ali sa njim nikada nije imao poslovne odnose, osim što su se
povremeno družili. Nekih 10-15 dana prije nego što je M. lišen slobode, bio je
sa njim u Beogradu, gdje su se odvezeli M. vozilom marke "Golf II", a sa njim
u društvu je bila M. djevojka Z.. Medjutim, tom prilikom nijesu išli u Novi
Sad već su odsjeli u hotelu "Prag" u Beogradu, gdje su boravili 5 dana. Naveo
je da je razlog njegovog odlaska u Begrad nabavka pampers pelena i  da se vidi
sa bivšom djevojkom, koja je abortirala njegovo dijete, dok je otuženi M.
otišao u Begorad da svojoj sestri u blizini Velike Plane odnese tablete, tako
da njihov boravak u Beogradu i ovo mjesto kod Velike Plane nemaju nikakve veze
sa drogom, čijom se nabavkom, prometom niti posredovanjem, nikada nije bavio.
Naveo je da od ostalih optuženih nikoga ne poznaje. U odbrani na ranijem
glavnom pretresu ponovio je navode ranije odbrane, dodajući da je u februarau
2000 godine sa svojom sestrom i sinom boravio u Beogradu zbog zdravstvenih
problema svoje sestre. Tokom tog boravka vidio se sa jednom svojom
prijateljicom iz Mladenovca koja ga je kasnije kada se vratio u Podgoricu
obavijestila da je ostala u drugom stanju i da će da abortira zbog čega joj je
potreban novac. Kako je bio obavezan da nabavi novac, o navedenom je upoznao
svog prijatelja, optuženog M., kojom prilikom nije bila prisutna B. Z.. M. mu
je rekao da će on preko svog prijatelja predati ovoj prijateljici novac, što
je i uradio. U prvoj polovini 2000. godine, sa optuženim M. njegovim vozilom
marke "Golf II", crvene boje, pošao je u Beograd da posjeti svoju prijateljicu
a sa njima je  bila i B. Z.. Po dolasku u Beograd smjestitli su se u hotelu
"Prag", kada je upoznao svoju prijateljicu sa M. i B. Z., tako da su ta tri
dana proveli u zajedničkom društvu. Odlazeći iz Beograda odvezli su njegovu
prijateljicu u Mladenovac, a nakon toga on, M. i B. Z.  su pošli u Bačku
Palanku gdje su ponijeli tablete M. sestri, a zatim se vratili u Podgoricu.
Dalje je naveo da nikada nije bio u Novom Sadu, niti je sa optuženim M., P.,
Dj. i J. V. učestvovao u bilo kakvom transportu i prevozu opojnih droga iz
Crne Gore u Srbiju. Takodje je naveo da mu ništa nije poznato u vezi
nabavljanja djevojaka iz Rumunije, Bugarske i Moldavnije jer se time nije
bavio, niti mu je poznato da se ovim poslovima bavio optuženi M., kao ni
ostali optuženi. Znao je da Babački Z. ima stan kod Autobuske stanice, što mu
je rekao optuženi M., ali nikada nije bio u tom stanu. U vezi pronalaska lične
karte i pasoša Sanje Hrubik iz Beočina koji su ovlašćeni policijski službenici
CB Podgorica pronašli pretresom njegovog stana, naveo je da je ova dokumenta
pet dana prije njegovog lišenja slobode, pronašao na ulici u Čanju, gdje je
bio u posjeti svojoj ženi i djetetu, koji su se tamo nalazili na ljetovanju  a
po povratku u Podgoricu zbog obaveza nije imao vremena da pronalazak
dokumenata prijavi policiji. Istom tom prilikom u Čanju je pronašao i pasoš na
ime S. S. iz Zemuna i Dj. M. iz Bajine Bašte i to na istom mjestu na ulici
gdje je našao navedena dokumenta na ime S. H.. Nikoga od navedenih lica čija
je dokuementa pronašao ne poznaje, niti je navedena dokumenta koristio za
svoje potrebe. Dodao je da su prilikom opisanog putovanja u Beogradu i
crnogorska i srbijanska policija izvršila pretres vozila marke "Golf II" kojim
je upravljao optuženi D. M.. U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu,
ponovio je ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog  J. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivično djelo
stavljena mu na teret.  
Optuženi J. V. je u  odbrani pred istražnim sudijom naveo  da ne priznaje
izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret, ističući da mu ništa nije
poznato u vezi nabavke i prodaje opojnih droga. Naveo je da optuženog M.
poznaje oko 20 godina, te da su se povremeno družili uglavnom u kafanama, ali
nijesu imali nikakvih poslovnih veza, tako da poznaje i njegovu djevojku Z.,
sa kojom je u M. društvu bio tri, četiri puta u kafani. Optuženog J. B. uopšte
ne poznaje, dok optužene P. i P. poznaje iz vidjenja jer je jedno vrijeme
radio u Virpazaru. Naveo je da takodje ne poznaje ni optuženog J. G., niti je
ikada optuženom M. i J. B. pomagao u trgovni ili transportu bilo kakvog zlata.
Sa optuženim M. i Z. je jedan put nakon bombardovanja išao u Srbiju, kada mu
je M. predložio da mu pravi društvo do Smederevske Palanke gdje je M. sestri
odnio neke namirnice pa kako je tada bio slobodan prihvatio je M. poziv. Nakon
što su po dolasku predali M. sestri namirnice, tu su ručali i malo se
odmorili, a zatim se odvezli do Niša gdje je M. posjetio neke svoje
prijatelje, a on iskoristio priliku da posjeti svog strica, nakon čega su
narednog dana krenuli za Podgoricu. Naveo je da mu nije poznato kojim se
poslovima bavi optuženi M., osim što je znao da je unazad 3-4 godine bio šef
neke prodavnice. Nije mu poznato da optuženi M. posjeduje gliser. Dodao je da
je imao vozilo marke "Golf II" koje je 1999 godine prodao nekim njemu
nepoznatim ljudim u Rožajama, ističući da mu M. nije dao novac za tu prodaju.
U odbrani na ranijim glavnim pretresima, ponovio je navode ranije odbrane,
dodajući da mu nije poznato da li je bilo kakva droga sakrivana u porodičnim
kućama optuženih K., P. i M., negirajući navode optužbe da je zajedno sa
optuženim J. Ž. obezbjedjivao kupce za drogu na teritoriji Republijke Srbije i
neovlašćeno posrediovao u prodaji te droge u Novom Sadu, Beogradu i Nišu, kao
i da je prilikom kontrole od strane policije upotrebljavao svoju policijsku
službenu legitimaciju radi obezbjedjivanja nesmetanog prolaza. Naveo je da mu
ništa nije poznato oko trgovine i prometa bilo kakvog zlata, ističući da od
svih optuženih poznaje samo optuženog M. D., a da je za optuženog J. B. čuo
prvi put u polisijkoj stanici, kada je priveden. B. Z. je upoznao preko
optuženog M., kao M. djevojku i u par navrata sa njima išao na piće. Naveo je
da nikada u M. društvu nije vidio bilo koju ženu bugarske i moldavske
nacionalnosti, niti je čuo da se M. bavi prodajom žena. U odbrani na
ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog  J. je u završnoj riječi predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe usled nedostataka dokaza da je izvršio krivična djelao iz
čl.245 st.2 u vezi st. 1 te ukazao da je nastupila apsolutna zastarjelost
krivičnog gonjenja za drugo krivično djelo stavljeno mu na teret.  
Optuženi M. G. je u  odbrani pred istražnim sudijom naveo da ne priznaje
izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret, ističući da mu ništa nije
poznato u vezi nabavke i prodaje opojne droge. Optuženog M. poznaje unazad 15
godina, pa iako su bili u drugarskim odnosinma nijesu imali poslovne odnose,
već su se slučajno srijetali po kafanama, tako da poznaje i njegovu djevojku
Z., sa kojom je bio nekoliko puta u drutšvu M., dok ostale optužene uopšte ne
poznaje. Negirao je da je optuženom M. bilo kada davao vagu za precizno
mjerenje, objašnjavajući da je posjedovao samo epruvete tj. supstance za
ispitivanje zlata koje je donio negdje tokom 1996 godine po dolasku iz
Francuske i koje su mu zaplijenjene od strane policije. U vezi putne isprave
izdate na ime R. A. iz Republike Moldavije, a koju je policija oduzela
prilikom pretresa njegovog stana, naveo je da je ovu djevojku upoznao 5-6
mjeseci ranije na Tuškom putu, da je nakon što su proveli noć, primijetio da
je u njegovom vozilu zaboravila pasoš i šminku. Pokušao je da je pronadje da
bi joj vratio ove stvari ali nije uspio jer nije znao njenu tačnu adresu
stanovanja. Istakao je da se nikada nije bavio nabavkom opojne droge radi
prodaje niti posredovanjem u prodaji bilo koje opojne droge. Dalje je naveo da
se ne može sjetiti tačnog datuma, kada je tokom 1999 godine jednom prilikom
navratio u stan preko puta zgrade “Carina” gdje je stanovala M. djevojka Z.,
gdje je zatekao i jednu djevojku strane državnosti, moguće bugarske,
objašnjavajući da je tom prilkom došao u navedeni stan sa optuženim M. D.,
isključivo da popiju kafu i da se malo druže. U odbrani na ranijem glavnom
pretresu, ponovio je ranije navode odbrane, dodajući da nakon što je izvršio
uvid u pasoš izdat na ime E. T. i S. I., vidi da se u oba pasoša radi o istoj
ženskoj osobi koju on nikada nije vidio. U odbrani na ponovljenoj glavnom
pretresu, takodje je ponovio ranije navode odbrane.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog M. je u završnoj riječi naveo da je nastupila apsolutna
zastarjelost krivičnog gonjenja za krivično djelo stavljeno na teret ovom
optuženom i predložio da sud donese presudu kojom se optužba odbija.  
Optuženi Đ. J. je u svojoj odbrani pred istražnim sudijom, naveo da ne
priznaje izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret, da optuženog M., sa
kojim se u dva, tri navrata sastao u kafiću "Boni" u selu Mahala, vlasništvo
njegovog prijatelja B., poznaje površno. Optuženi M. ga je jednom prilikom
pitao da li bi kupio tri žene, pa kada mu je rekao da nema para i da mu one ne
trebaju, M. ga je pitao, da li ima nekog druga Albanca koji bi kupio te tri
djevojke, na što mu je odgovorio da ne poznaje nijednog Albanca koji bi kupio
ove žene. Dalje je naveo da ni sa M., ni sa bilo kojim drugim optuženima nije
imao bilo kakve poslovne odnose, pojašnjavajući da je pet godina unazad
posjedovao barku sa motorom od 70 konja, kojojm je prevozio naftu preko
jezera, od kada ne posjeduje bilo koji drugi plovni objekat, nakon čega je
pošao da živi na Kosovo, a potom kada se zaratilo na Kosovu, ponovo se vratio
u Crnu Goru, gdje se  po povratku bavio  preprodajom cigareta u Tuzima. Naveo
je da nikada nije posjedovao gliser, niti je prevozio bilo koju vrstu droge
preko jezera, a takodje nije prevozio ni žene radi prodaje u Albaniju. U
odbrani na ranijem glavnom pretresu ponovio je ranije navode  odbrane, osim
okolnosti u vezi opisanog razgovora sa M., navodeći da ga M. nikada nije pitao
da li bi kupio tri ženske osobe, a takodje ga nije ni pitao da li ima nekog
druga Albanca koji bi kupio te tri djevojke. Objašnjavajući ove razlike u
kazivanjima, naveo je da je pod pritiskom policije koja ga je tukla prilikom
hapšenja, dao izjavu kod istražnog sudije u vezi ove M. ponude, kojao nije
istinita. Istakao je da nijesu tačni navodi  optužbe da je bilo kada
učestvovao u vrbovanju ženskih lica na prostituciju, ta ženska lica nije
prodavao bilo kome, niti ih je prebacivao preko Skadarskog jezera u Albaniju.
Dalje je naveo  da sa optuženim J.2 B. ne govori tri godine zbog svadje na
fudbalskoj utakmici, dok od ostalih optuženih  poznaje M. D., P. A., B. S. i
B. Ž., ali sa njima nikada nije učestvovao u poslovima kako u vezi droge tako
i u vezi prostitucije.U odbrani na ponovljenom glavnom pretresu ponovio je
navode odbrane sa ranijeg glavnog pretresa.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog Dj. je u završnoj riječi naveo, da je nastupila apsolutna
zastarjelost krivičnog gonjenja za krivično djelo stavljeno na teret ovom
optuženom i predložio da sud donese presudu kojom se optužba odbija.  
Optuženi J.2 B. je u odbrani pred istražnim sudijom naveo da ne priznaje
izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret jer nema bilo kakvog učešća u
njima. Naveo je da je optuženog M. upoznao sredinom 1999. godine, u kafani
"Boni" koju je on tada držao u selu Mahala, a u koju su često dolazili i
optuženi K. I., braća B. S. i B. Ž., kao i P. A.. Pojasnio je da je M.  inače
dolazio u ovu kafanu sa više djevojaka dok se sa ostalim optuženima uglavnom
tamo nalazio, družili se, pili i igrali karte, medjutim on sa njime nije
razgovarao o bilo kakvim poslovima. Naveo je da ne posjeduje gliser, ali da je
prije pet, šest godina imao čamac sa kojim je prevozio naftu, ističući da
preko jezera nije prevozio bilo kakve djevojke, nje se bavio kupovinom bilo
kakve droge, niti posredovao u kupovini droge, a takodje ni u vrbovanju ni
namamljivanju ženskih lica na prostituciju,  kao ni u predaji ženskih lica
drugima radi vršenja prostitucije. Objašnjavajući razloge zbog čega je bio u
bjekstvu, naveo je da je kad je saznao da ga policija traži, bio kod svoje
djevojke P. M., rumunske državljanke u stanu vlasništvo O.D.. P. M. je upoznao
tokom ljeta 19999. godine u jednom restoranu u Budvi od kada se sa njom
intezivno zabavljao. Naveo je da ne poznaje optužene P. V., P. I., J. Ž., J.
B., J. V. i P. B., dok poznaje optuženog Đ. R. koji je takodje navraćao u
njegovu kafanu. Nije mu poznato da li i ko od ostalih optuženih posjeduje
gliser. U odbranama na ranijim i ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je
ranije navode svoje odbrane, dodajući da ne poznaje Z. B..  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog  J.2 je u završnoj riječi naveo da je nastupila apsolutna
zastarjelost krivičnog gonjenja za krivično djelo stavljeno na teret ovom
optuženom i predložio da sud donese presudu kojom se optužba odbija.  
Optuženi P. A. je u odbrani pred istražnim sudijom naveo da ne priznaje
izvršenje krivično djela stavljenog mu na teret, jer nema bilo kakvog učešća u
njemu. Optuženog M. poznaje već tri godine, ali sa njim nije imao bilo kakvih
poslovnih odnosa, izuzev što su se poznavali iz kafana, gdje je M. uglavnom
bio u društvu jedne crne djevojke koja se zove Z.. Optuženog M. je takodje
gledao u društvu sa optuženima Đ. R. i P. B. koje je i on upoznao preko M..
Nije znao čime se optuženi M. bavi, pa mu nije poznato da on nabavlja
djevojke, strane državljanke da ih prevozi preko jezera, niti da se bavi
nabavkom i prodajom opojnih droga, a takodje ne zna ništa u vezi šverca
zlatnih poluga, ističući da se ni on nikada nije bavio navedenim poslovima.
Naveo je da već 4-5 godina posjeduje gliser dužene 5 m sa motorom  marke
"Suzuki", jačine 200 Ks,  u koje vrijeme se bavio prevozom cigarete za račun
"Zetatransa", što je obavljao navedenim gliserom koji je njegovo i vlasništvo
B. G.. Kada su se on i B. rastali, gliser je pripao B., nakon čega je na
pijaci u Tuzima počeo da se bavi prodajom metražne robe, zavjesa. Naveo je da
je čuo da je optuženi M. imao gliser, objašnajvajući da kada je R. Đ. uhapšen,
pričalo se da je taj gliser u vlasništvu optuženih Đ. i M.. Poznato mu je i da
optuženi J. Đ. posjeduje gliser. Dalje je naveo da je nekih 7-8 mjeseci ranije
dolazio na stan kod optuženog M. koji se nalazi u blizini autobuske stanice
gdje je zatekao samo M. djevojku Z.. M. ga nije zvao da mu prevodi razgovor
albanskih državljanina, koji su navodno željeli da kupe neke djevojke,
ističući da on nikada nije vršio bilo kakvo posredovanje u prodaji djevojaka,
koje je M. nabavljao o čemu je čuo priikom privodjenja u CB Podgorica. Naveo
je da od ostalih optuženih odnekuda, ali ne zna odakle, poznaje J. B., a da
optužene P., J. Ž. i J. V. ne poznaje. Optuženi K. I. mu je brat od tetke, a
takodje poznaje optužene B. S. i B. Ž. jer su i oni, kao i on, doseljenici iz
Vrake. Sa optuženima K. I., B. S. i B. Ž. nikada nije radio nikakve
nedozvoljene poslove, kao ni sa ostalima optuženima.U odbrani na ranijim
glavnim pretesima optuženi je ponovio svoje ranije navode dodajući da je nakon
hapšenja Đ. R. čuo priču da je navedeni gliser zajedničko vlasništvo optuženih
Đ. i M., ističući da su njegova lična saznanja da je taj gliser marke" Enver
Rudi", jačine 250 Ks, zapravo vlasništvo Đ. R., iako on nikada ni Đ. ni M.
nije vidio da voze taj gliser.Na ponovljenom glavnom pretresu, ponovio je
navode odbrane sa ranijeg glavnog pretresa.  
U završnoj riječi, prihvatajući u cjelosti završnu riječ svog branioca, ostao
je pri navodima iznijete odbrane.  
Branilac optuženog P. je u završnoj riječi naveo da je nastupila apsolutna
zastarjelost krivičnog gonjenja za krivično djelo stavljeno na teret ovom
optuženom i predložio da sud donese presudu kojom se optužba odbija.  
Sud je u dokaznom postupku pročitao službenu zabilješku Ku. br. 1631/2000 od
28.07.2000. godine, službenu zabilješku CB Podgorica Ku. Br. 1595/2000 od
27.07.2000. godine, službenu zabilješku Ku. br. 1631/2000 od 28.07.2000.
godine, sačinjena od strane CB Podgorica o pretresanju kuće optuženog M. D.,
dopis Opšteg Vojnog tužilaštva Republike Albanije broj 1888 od 30.10.2000.
godine, upućen Višem tužilaštvu u Podgorici, akt MUP-a RCG - CB Podgorica,
broj 31-33-270/00 - 24232/2 od 02.11.2000. godine, zapisnik o pretresanju
stana i drugih prostorija sačinjen od CB Podgorica od 28.07.2000. godine, o
pretresanju stana Dž. J., zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija CB
Podgorica broj SL/2000 od 24.07.2000. godine o pretresanju prostorija D. M.,
zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija OB Cetinje broj Sl. Od
24.07.2000. godine o pretresanju stana K. V., zapsinik o pretresanju stana i
drugih prostorija sačinjen od CB Podgorica od 17.07.2000. godine o pretresanju
stana optuženog K. I., zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija CB
Podgorica od 18.07.2000. godine, o pretresanju stana optuženog J.2 B.,
zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija CB Podgorica od 23.07.2000.
godine o pretresanju stana optuženog Dj. J., zapsinik o pretresanju stana i
drugih prostorija CB Bar od 12.07.2000. godine o ptretresanju stana P. S.,
zapsinik o pretresanju stana i drugih prostorija sačinjen od CB Bar od
17.07.2000. godine o pretresanju sana P. Nj., zapisnik o pretresanju stana i
drugih prostorija CB Podgorica od 18.07.2000 godine o pretresanju stana J. B.,
zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija sačnjen 17.07.2000 godine o
pretresanju stana optuženog B. S., zapisnik o pretresanju stana i drugih
prostorija sačnjen 17.07.2000 godine o pretresanju stana optuženog B. Ž.,
zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija CB Podgorica od 18.07.2000
godine, o pretresanju stana P. V., zapisnik o pretresanju stana i drugih
prostorija CB Podgorica od 24.07.2000 godine, o pretresanju stana optuženog
J. V., zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija CB Podgorica broj
01-2000 od 18.07.2000 godine, M. I., zapisnik o pretresanju stana i drugih
prostorija sačinjen od CB Podgorica od 20.07.2000 godine, o pretresanju stana
optuženog J. Ž., izvršen je uvid u vozačku dozvolu broj CF02443116, na ime
Hrubik Sanje, te u  ličnu kartu broj 41185146, na ime K. S., uvid u pasoš SFR
Jugoslavije broj 257953 na ime S.S., te u pasoš SFRJ broj 342108 na ime Dj.
M.., pročitani su zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija sačinjen od
CB Podgorica  od 24.07.2000. godine, o pretresanju stana optuženog  M. G., te
potvrda o privremenom oduzimanju stvari CB Podgorica od 24.07.2000 godine na
ime M. G., potvrda o privremenom oduzimanju stvari izdata od CB Podgorica na
ime P. M. od 28.07.2000 godine, izvršen je  uvid u fotoelaborat MUP-a CB
Podgorica broj 6619-519/779, te uvid u pasoš NR Bugarske broj 7603053035 na
ime E. T., pasoš SSSR na ime S. I. broj 706258,  pasoš Republike Moldavije
broj 0231402 na ime T. N., pasoš Republike Moldavije broj 0531728 na ime R.
A., pasoš Republike Moldavije broj 0512386 na ime B. E., pasoša Republike
Moldavije broj 0390768 na ime R.V., pasoša Republike Moldavije broj 0305853 na
ime A. G., Izvod iz Pasoša Republike Moldavije broj 37013199 na ime C. S., kao
i uvid u tri fotografije dostavljene od strane advokata T. Ž., pročitano je  5
pisama dostavljenih od strane ZIKS-a Podgorica koja su pronadjena prilikom
pretresa supruge M. D., izvršen je  uvid u saobraćajnu dozvolu broj 17081 na
ime optuženog J. B., pročitani su odjava osiguranja i prijava o prestanku
radnog odnosa na ime J. B. od 09.02.1998. godine, odjava osiguranja i prijava
o prestanku radnog odnosa na ime J. B. od 21.11.1988. godine, rješenje
Sekretarijata za privredu Opština Podgorica broj 07-040/98-1692 od 28.12.1998.
godine, rješenje Privrednog suda u Titogradu od 02.12.19991. godine, potvrda o
privremenom oduzimanju stavari izdatu od CB Podgorica broj 01/2000 od
17.09.2000. godine na ime B. Z.,izvršen je uvid u spise predmeta Višeg suda u
Podgorici K.br. 157/99, na saglasan predlog stranaka pročitani su iskaz
sudskog vještaka R. D. dat na glavnom pretresu od 08.12.2000. godine, iskaz
svjedoka R. K. dat na zapisniku o glavnom pretresu K.br. 259/2000 od 29.11.
2000. godine, iskaz svjedoka V. Ž. dat na zapisniku o saslušanju svjedoka pred
istražnim sudijom ovog suda Ki br. 236/00 od 27.07.2000. godine i na zapisniku
o glavnom pretresu K.br. 259/2000 od 08.12.2000. godine, iskaz svjedoka D.M.
dat na zapisniku o saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom ovog suda Ki br.
236/00 od 27.07.2000. godine i na zapisnicima o glavnom pretresu K.br.
259/2000 od 29.11. 2000. godine, iskaz svjedokinje Dž. J. dat na zapisniku o
glavnom pretresu K.br. 259/2000 od 08.12.2000. godine, iskaz svjedokinje P. M.
dat na zapisniku o saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom ovog suda Ki.
br. 236/00 od 29.07.2000. godine i zapisniku o glavnom pretresu K.br. 259/2000
od 08.12.2000. godine, shodno čl. 345 ZKP-a, a imajući u vidu da je
svjedokinja B. Z. strani državljanin te da njeno prisustvo na ponovljenom
glavnom pretresu nije bilo moguće obrzbjediti, pročitani su iskazi svjedokinje
B. Z. dati u ranijem toku postupka, pročitani su dopisi MUP-a Crne Gore od
26.04.2011 godine i 18.05.2011 godine, izvod iz kaznene evidencije na ime
optuženog M. D. izdat od UP PJ Podgorica od 07.09.2009.godine, izvod iz
kaznene evidencije na ime optuženog J. V. izdat od  UP PJ Podgorica od
07.09.2009.godine, izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog J. Ž. izdat od
UP PJ Podgorica od 07.09.2009. godine, izvod iz kaznene evidencije na ime
optuženog M. G. izdat od UP PJ Podgorica od 07.09.2009. godine, izvod iz
kaznene evidencije na ime optuženog P. I. izdat od UP PJ Podgorica od
07.09.2009. godine, izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog Đ. R. izdat
od UP PJ Podgorica od 07.09.2009. godine, izvod iz kaznene evidencije na ime
optuženog P. B. izdat od UP PJ Podgorica od 07.09.2009. godine, izvod iz
kaznene evidencije na ime optuženog M. G. izdat od UP PJ Podgorica od
07.09.2009. godine, izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog P. V. izdat
od UP PJ Podgorica od 07.09.2009. godine, izvod iz kaznene evidencije CB
Nikšić broj 1453 od 13.11.2000. godine, na ime optuženog J. B., Izvode iz
kaznene evidencije CB Podgorica broj 20245/2000-1844 od 20.12.2000. godine za
optužene P. A., B. S., B. Ž., K. I., Đ. J., J.2 B..  
Cijeneći navode optužbe i odbrane, te provedene dokaze, kako pojedinačno, tako
i u njihovoj medjusobnoj povezanosti, Sud nalazi da su optuženi  M., J. B.,
P., P., B. S., B. Ž., Dj., P., K., J. i J. V. počinili krivično djelo
stavljeno im na teret, na način, vrijeme i mjesto, kako je to bliže
predstavljeno u st I izreke presude, pa ih je oglasio krivim.  
Saslušana u svojstvu svjedoka B. Z. je u svom iskazu pred istražnim sudijom
navela da je 1994. godine došla iz Bugarske u Crnu Goru, gdje je radila u
nekoliko kafića, a potom se zaposlila u restoranu "Kristal" u kojem je 1998.
godine upoznala optuženog M. D., iz Zete sa kojim se u početku družila, da bi
ubrzo to druženje preraslo u obziljnu ljubavnu vezu. Nakon mjesec dana po
upoznavanju, optuženi M. joj je predložio, s obzirom da je iz Bugarske, da u
Bugarskoj  vrbuje, odnosno kupi djevojke, da bi ih potom prebacivali u
Podgoricu, na što je pristala, pa je počela da odlazi u Bugarsku gdje je preko
raznih agencija nabavljala djevojke starosti od 17-21 godine, koje je plaćala
do 300, 400 do 500 DEM po djevojci, zavisno od njihovog izgleda i mladosti.
Prilikom kupovine djevojaka u dogovoru sa vlasnicima agencija, rizik njihovog
prebacivanja na teritoriji Jugoslavije preuzimao je vlasnik, nakon čega bi ih
ona vozilom i autobusom prebacivala, i to obično preko Makedonije odakle se
najlakše ulazilo u Jugoslaviju. Povodom kupovine djevojaka odlazila je u
Bugarsku u dvadeset do trideset navrata, a prilikom odlaska svaki put bi joj
optuženi M. davao 2.000 do 3.000 DEM, za koji iznos je ona  vrbovala djevojke
po navedenoj cijeni, objašnjavajući da je njen udio u poslu bio da djevojke
dovede do Podgorice, nakon čega je ostali dio posla odradjivao optuženi M.,
pronalazeći kupce iz Albanije kojima je kasnije prodavao djevojke. M. je
obično unaprijed imao kupce za djevojke koje je ona dovodila u svoj stan koji
se nalazio iza zgrade «Carina«, nakon čega su kupci izmedju ostalih i optuženi
P. A. zvani B., K. I., J.2 B., kao i Đ. J., a takodje i P. B. zvani B., kao i
R. Đ. zvani Nj., dolazili u taj stan da pogledaju djevojke. U početku,
optuženi M. je djevojke prodavao navedenim licima za novčane iznose od 2.500
do 3.000 DEM, a nakon 6-7 mjeseci cijena im je padala pa je za jednu djevojku
uzimao 1.400-1.600 DEM. Dodala je da je J.2 B. vlasnik kafane "Boni" takodje
otkupljivao djevojke od M., objašnjavajući da je ona dovodila djevojke  iz
Bugarske oko 6-7 mjeseci. Kada je poštrena kontrola na makedonsko -
jugoslovenskoj granici zbog čega je postalo rizično prebacivati djevojke,
odustali su od daljeg posla dovodjenja djevojaka, zbog čega se M.
preorjentisao na nabavku djevojaka iz Srbije, tako da se preko optuženog P. B.
povezao sa izvjesnim Dž. iz Kraljeva, i od njega kupovao djevojke iz
Moldavije, Ukrajine, Madjarske, Rumunije, po cijeni od 800 DEM po djevojci, s
tim što je Dž. snosio rizik prebacivanja djevojaka do Crne Gore, odakle je
optuženi M. preuzimao dalji rizik. Sa optuženim M. je u više navrata išla u
Kraljevo kod navedenog Dž. i to M. vozilom "Golf II", crvene boje, reg. oznaka
PG ...., tako da su ponekad dovozili po dvije djevojke navedenim vozilom, a u
najvećem broju Dž. je djevojke slao autobusom ili vozom u pratnji njegova dva
sina. Za smještaj navedenih djevojaka, optuženi M. je iznajmio još jedan stan
u zgradi preko puta »Carina« na prvom spratu, a kupci ovih djevojaka su bili
isti optuženi koje je prethodno navela. M. je ove djevojke prodavao takdoje po
cijeni 1.4000-1.6000 DM, zavisno od njihovog izgleda i starosine dobi koja se
kretala u rasponu od 17 do 21 godina, mada je bilo i mladjih,. Po njenoj
procjeni, optuženi M. je na prednje opisan način, kupio  i prodao oko 100 do
120 djevojaka, objašnjavajući da su navedeni posao radili do semptembra 1999.
godine. Njen udio u ovom poslu je bio i da vodi računa o djevojkama, kupujući
im hranu i da bude prisutna kad dodje kupac da ih pogleda, dok je optuženi M.
uzimao novac od kupaca, što ona nije lično vidjela, jer su se M. i kupci
telefonski dogovarali gdje će se izvršiti primopredaja novca. Navedene
djevojke su prodavane u Albaniji i u Italiji ali ne zna kako su djevojke
prebacivali u Italiju, pretpostavlja da su to činili preko Albanije. Djevojke
koje su prodavali u Albaniji nijesu uzimale svoje pasoše, već ih je M.
zadržavao kod sebe da bi ih kasnije prodavao od 400-500 DM, dok je djevojkama
koje su prodavane u Italiji, M.  davao  pasoše. Šest predmetnih pasoša koji su
ostali u njenom stanu od djevojaka koje je M. prodao, ona je lično predala
policji. Dalje je navela da je optuženi M. u početku preko Skadarskog jezera
zajedno sa optuženima P. i Đ. prevozio za Albaniju djevojke, za koje potrebe
su kupili zajednički gliser. Pojasnila je da u početku njenog zabavljanja sa
M. nije znala da je dužan oko 200.000 DM, što joj je kasnije saopštio, ali zna
da je od zaradjenog novca ostvarenog od prodaje djevojaka, a kasnije i od
prodaje droge, optuženi M.  za oko godinu dana vratio navedeni dug, i
istovremeno od istih poslova ostvario veliku imovinsku korist u iznosu oko
100.000 DM, s tim što mu takodje oko 100,000 DM duguju razni ljudi kojima je
pozajmljivao novac. Istakla je da je navedeni posao sa djevojkama finansirao
optuženi J. B., vlasnik restorana "Gom" u Podgorici, kome je optuženi M. davao
polovinu zarade ostvarene prodajom djevojaka, kao i novac koji je optuženi J.
prethodno uložio za kupovinu djevojaka. Nakon što je ona prestala da odlazi u
Bugarsku radi kupovine djevojaka, saznala je da se optuženi M. bavi
kupoprodajom opojnih droga marihuane, heroina i kokaina, dodajući da je moguće
da je M. to i ranije radio, ali ona zbog stalnih odlazaka u Bugarsku o tome
ranije nije imala saznanja. Zbog nemogućnosti isplaćivanja ugovorenih novčanih
iznosa od strane kupaca iz Albanije, ovi kupci su M. kao kompezaciju za novac
koji su mu dugovali za kupovinu djevojaka, isporučivali opojnu drogu. Tu
opojnu drogu M. je rasturao po Podgorcii i to obično u ul. Save Kovačevića kod
Velike pijace. M. je drogu davao nekih momcima, njih trojici, čija imena ne
zna, ali bi ih prepoznala kada bi ih vidjela. Pojasnila je da je optuženi M.
obično dolazio svojim vozilom, a potom bi ispod tapacira poda na mjestu
sjedišta vozača, vadio opojnu drogu i predavao je ovim momcima, koji su je
zatim rasturali gradjanima. Optuženi M. je takodje ovu istu drogu rasturao i u
Bloku V gdje je imao svoje dilere, čija imena takodje ne zna. Nakon izvjesnog
vremena u ovaj posao nabavke i prodaje opojne droge uključili su se zajedno sa
optuženim M. i optuženi B. Ž. i B. S., koji su takodje kupovali djevojke od M.
i odvozili  u Albaniju i po povratku iz Albanije gliserom dovozili marihuanu,
heroin i kokain i ove droge prodavali M., s tim što ne zna da li je to bila
kompezacija za djevojke ili su navedeni optuženi naznačene opojne droge
prodavali optuženom M.. Dalje je navela da su i optuženi P. B. i R. Đ.
gliserom dovozili opojne dorge marihunau i kokain iz Albanije i prodavali M.
koji im je plaćao 400 DM po turi. Dalje je navela da su optuženi P. i Đ.  u
jednoj turi dovozili više ovakvih paketa navedene opojne droge, objašnjavajući
da je na vrhu jednog paketa sa marihuanom koji je bio dimenzija oko 30x15 cm,
i to čitavom njegovom dužinom i širinom,  nalazio nalijpljen drugi paket
debljine jednog prsta u kojem se nalazio kokain. Navedene opojne droge koje su
optuženi Đ. i P. iz Albanije prebacivali u Crnu Goru preko jezera, lagerovali
su u kući optuženog Đ. u selu Ponari, da bi potom  optuženi M.  iz navedene
kuće uzimao po 11 ovakvih paketa koje je smještao ispod zadnjeg sjedišta
njegovog vozila marke "Golf" a zatim su drogu distribuirali, prodavali po
Beogradu, Nišu i Novom Sadu. Sa optuženima M. D., P. B. i Đ. R. išla je oko
4-5 puta u Beograd, radi prodaje marihuane i kokaina, a svaki put je M. ispod
zadnjeg sjedišta stavljao po 11 navedenih paketa. Jednom prilikom pošla je u
Novi sad sa M. i Š.  J., optuženim J., gdje su trebali da se nadju sa jednim
momkom, sa kojim je optuženi J. upoznao M., a koji momak je prethodno dolazio
u Podgoricu radi dogovora u vezi kupovine droge i tom prilikom ovaj momak je
dao optuženom M. pola novca, a preostali dio je trebao da mu da nakon što mu
drogu isporuče u Novom Sadu. Pretpostavlja da je ovaj momak tom prilikom dao
M. 10.0000 DM i da mu je trebao dati još 10.000 u Novom Sadu, objašnjavajući
da je trebalo da se proda samo kokain, bez marihuane. Kada su došli u Novi
Sad, M. je tom momku predao kokain, a on mu je rekao da će mu u Begradu, u
hotelu "Prag" donijeti preostali  iznos novca od 10.000 DM. U u hotelu "Prag"
ona optuženi M. i J., čekali su ovoga momka 4 dana, medjutim nije dolazio,
niti je donio preostali dio novca. Istakla je da je za ovaj posao  garantovao
Š. J. koji stanuje u Bloku V u Podgorici. Dalje je navela da je takodje sa
optuženima M. i V. J. šest puta odlazila u Niša radi prodaje marihuane i
heroina, koju je drogu M. prodavao izvjesnom A., čiji otac radi u Nišu kao
policijski komandir. Za optuženog J. V., navela je da je radio u policiji, te
da je imao problema sa jednim okom i da živi kod Osnovnog suda u Podgorici u
blizini novinske kuće "Dan", objašnjavajući da je V. išao sa njima da usput ne
bi imali smetnje sa policijom, koje usluge mu je M. plaćao, ali ne zna koliko,
ali je lično vidjela kada je M. optuženom V. dao novac, od kojeg  novca je J.
kupio vozilo "Golf II" koje je kasnije prodao. Optuženog M. je sa navedenim A.
iz Niša povezao izvjesni Z. u restoranu "Ribnica". A. su u početku prevozili
po 4 paketa marihuane i heroina, a zatim je A. povećao količinu na 6 paketa,
da bi mu u zadnja dva navrata prodali 11 paketa marihuane i heroina. Navela je
da joj je poznato da je A. optuženom M. ostao dužan dio novca za kupovinu
navedene droge. Dalje je navela da je optuženi M.  za mjerenje opojnih droga
koristio preciznu vagu koju je uzeo od optuženog M. G., koji živi u zgradi
restorana "Kristal", koju  vagu je optuženi M. odnio u iznajmljeni stan preko
puta Carina gdje su mjerili sve vrste droga osim marihune, koju nije bilo
potrebno mjeriti jer je bila zapakovana u paketima od kilograma, dok su heroin
i kokain  pakovali u kesice, objašnjavajući da su gornji tanki dio paketića
koji je bio spojen sa paketom marihuane, a u kojem se nalazio heroin,
prepakivali u najlon kesice radi dalje distribucije po Podgorici, s tim što su
veće količine heroina i kokaina pakovali po porudžbini koja je stizala iz
Beograda, Niša, Novog Sada i Kraljeva. Dio opojnih droga heroina i kokaina
mjeren je i u kući optuženog I. K., sa kojim je optuženi M. kasnije počeo da
radi tj. diluje opojnim drogama po pola. Optuženi B. Ž. i B. S. su za račun M.
u njenom prisustvu u nekoliko navrata kod "Pucove kafane"donosili po džak
marihuane, upakovane u pakete od po kilogram, koju drogu su prodavali
optuženom M., odakle je M. ovu drogu odvozio do svoje kuće, gdje je krio ispod
stoga sijena. Dodala je da joj je poznato da su desetak dana prije
bombardovanja na Jugoslaviju, optuženi P. i Đ. uhvaćeni na Skadarskom jezeru
od strane vojske Jugoslavije u prebacivanju marihuane i kokaina iz Albanije u
Crnu Goru, kojom prilkom su ova dva optužena uspjeli da se oslobode 2 kg
heroina, koji su bacili u jezero, dok im je marihuana zaplijenjena. Nakon što
su optuženi P. i Đ. lišeni slobode, optuženi M. je preko svojeg prijatelja Ž.
koji je bio vlasnišk restoran "Cetinje, inače bivši policajac, jer je ostao
bez posla zbog šverca cigareta preko jezera, i koji ima jake veze, stupio u
kontakt sa oputženim Đ., kome je prenio M. poruku da Đ. preuzme svu krI. na
sebe, a da će mu M. za to vrijeme izdržavati familiju, zbog čega je optuženi
P. nakon izvjesnog vremena pušten iz zatvora. Optuženi M. je ovom bivšem
policajcu Ž. za navedenu uslugu dao novac, dok je P. B. po izlasku iz zatvora
nastavio da radi sa drogom sa optuženim M.. Navela je da je bila prisutna kada
je  optuženi M. mjerio kokain i heroin, tako da zna da je heroin žute, a
kokain bijele boje, dok su marihuanu uvijek donosili upakovanu u pakete od po
jedan kilogram. Optuženi J. B. je u vezi posla oko kupovine djevojaka
finansirao M. negdje do juna ili jula mjeseca 1999 godine, a takodje i poslove
nabavke opojnih droga, nakon čega su se optuženi M. i J. B. posvadjali u koje
vrijeme je optuženi M. ušao u posao sa optuženim K. I., koji mu se priključio
u poslovima oko nabavki i prodaje opojnih droga. Od septembra 1999 godine,
optuženi M. je prestao da se bavi kupovinom djevojaka od kada se isključivo
bavio nabavkom i prodajom opojnih droga. Istakla je da je opisala samo
slučajeve kada je ona bila prisutna prilikom nabavke i preprodaje droga,
dodajući da je optuženi M. to radio u više navrata i bez nje, tako da su mu
navedeni poslovi praktično bili zanimanje. Dodala je da joj je poznato da se
optuženi M. već 15 godina poznaje sa optuženim J. B., kao i da zna da je Š. J.
obezbjedjivao D. M. glavnu prodaju opojnih droga po Srbiji, jer je J. koji je
izvjesno vrijeme boravio u Beogradu i Novom Sadu, poznavao dosta ljudi u ovim
gradovima. Navela je da je optuženi P. I. koji je bio pripadnik  interventnog
voda u policiji, radi za optuženog P. V. tj. da je preko jezera za P. vozio,
kako djevojke, tako i opojnu drogu, za što ga je P. plaćao. Optuženi P. je to
obično radio kada P. nije mogao da vozi, a ponekad su i zajedno prevozili
djevojke i drogu preko jezera. Navela je da se ne može izjasniti o količini
opojne droge koju je za svo vrijeme optuženi M. nabavio, a potom i prodao, ali
je sigurna da se radi o većim količinama marihuane, heroina i kokaina.
Pojasnila je da je optuženi M. po jednoj turi u Srbiji sa svojim partnerima
koje je prethodno navela, prodavao od pola kilograma i više heroina i kokaina,
dodajući da se otprilike u onom jednom tankom paketu heroina koji je prethodno
opisala nalazilo oko pola kilograma heroina, tako da je u 10 takvih paketa
bilo ukupno oko 5 kg heroina, pojašnjavajući da su u početku navedenu drogu u
Niš prodavali izvjesnom A. u količinama od po 4 paketa, a zatim pojačali na 6
paketa, a da bi mu u zadnja dva navrata prodali po 11 paketa. Takodje je
navela da ne zna precizno koliko su tačno novca  za ovu drogu kupci dali M.,
ali se radi o većoj količini novca, jer je vidjela kada su M. dali dosta
novčanica od po 500 i 100 DM koje M. nije brojao. Navela je da su optuženi P.
A., zvani B., Đ. J., K. I., J.2 B. vlasnik kafane "Boni" u Zeti, kao i braća
B. Ž. i B. S., koji su inače svi izbjeglice iz Vrake, bili su posrednici
izmedju optuženog M. i ljudi iz Albanije u poslu  prodaje djevojaka. Ovi
optuženi su pronalazili u Albaniji kupce djevojaka, a za taj posrednički posao
M. ih je plaćao od prodaje jedne djevojke od 200 do 300 DM. Svi navedeni
optuženi su radili za M. kako poslove u vezi nabavke i prodaje žena, tako i
poslove u vezi nabavke i prodaje opojnih droga, koje usluge im je M. plaćao.
Dodala je da je dio opojnih droga radi dalje prodaje mjeren  u kući djevojke
optuženog P., Dž. J., koja kuća se nalazi u naselju Zlatica, nedaleko od
restorana "Tri bora". Dalje je navela da joj je poznato da su optuženi J. B. i
M. odradili posao sa prevozom velike količine zlata iz Virpazara za Albaniju,
objašnjavajući da je optuženi J. B. stupio u kontakt sa izvjesnim albanskim
državljaninom zvanim G., iz Skadra, koji je B. povezao sa jednim Albancem
grčkog porijekla, pa su se B. i ovaj Grk dogovorili da se ovom Grku isporuči
veća količina zlata, što se dešavalo u junu ili julu 1999. godine. Navedeno
zlato je u dva navrata iz Virpazara za Albaniju prevoženo gliserom, jer nijesu
smjeli odjednom da preopterete gliser da ne bi potonuo. Zlato je gliserom
prevozio I. P. za koju uslugu mu je M. dao 1.000 DM, a tu su bili prisutni i
optuženi V. J. kao i još dva momka iz Virpazara. Optuženi V. J. je tom prilkom
obezbjedjivao nesmetan utovar zlata u gliser, za koju uslugu  mu je optuženi
M. dao 5.000 DEM, dok je navedeni Grk,  dao M. za ovaj posao 20.000 DEM, a
isto toliko misli da je Grk dao i optuženim J. B., a moguće i više, što ne zna
tačno jer su se nakon toga optuženi J. B. i M. D. posvadjali oko para. Takodje
je navela da joj je poznato da je optuženi M. prvo ponudio optuženom P. da on
preveze ovo zlato u Albaniju, što je P. odbio, rekavši da sa tim ne želi da
ima ikakvog posla, nakon čega im je ustupio svoj gliser, sa kojim je optuženi
P. I. u dva navrata prebacio zlato u Albaniju, odakle je zlato trebalo iz neke
Luke u Albaniji da se prebaci do Grčke. Posao šverca navedenog zlata sklopljen
je u restoranu "Mareza" gdje su bili prisutni optuženi J. B., dva Albanca, G.
kao i navedeni Grk albanskog porijekla, koga je opisala kao osobu visine do
1,65m, proćelav u tjemenom dijelu glave, prosijede kose, sportske gradje,
starosti oko 45 godina, navodeći da ne zna njegovo ime, dok im se ona
priključila nešto kasnije. Za ovog čovjeka su joj rekli da je zaista Grk,
medjutim kako ona dobro govori grčki jezik, odmah je uočila da on nije pravi
Grk već da je porijeklom iz Albanije. Pojasnila je da je navedeno zlato  bilo
u zlatnim polugama, što je čula od V. J., od koga je takodje saznala da je
zlato u Crnu Goru ušlo iz Luke Bar. Nije joj poznato na koji način su zlatne
poluge transportovane iz Luke Bar do Virpazara i ko je vršio taj transport,
ponavljajući da se radilo o velikoj količini zlata koju su u dva navrata
morali da prevezu preko jezera do Albanije, plašeći se da ne pretovare gliser,
koji inače može da preveze težinu do do dva vozila marke "Mercedas". Dalje je
navela da je optuženi M. imao dosta prijatelja u policiji, te da je nekoliko
dana nakon što se optuženi M. prijavio u sudu, kod nje u stan došao optuženi
P. i rekao joj kako mu je Ž. V. rekao da je neko u policiji izjavio da kod nje
u stanu ima 10.000 DEM i pitao je gdje su te pare, na što mu je rekla da kod
nje nema nikakvog novca, te da ako joj ne vjeruje,  može i sam da pogleda.
Tada je optuženi P. počeo da se žali kako mu je optuženi M. ukrao vozilo
»BMW«, te da su Ž. V. ukrali "Mercedes", boje trula višnja i ostavili ga u
Tuzima, što je uradjeno po M. nalogu, da bi je nakon toga optuženi P. nekoliko
puta pozivao telefonom i nagovarao da radi sa njim, nudeći joj da za njega
dovodi djevojke iz Rumunije, a potom da ih zbog povoljnije cijene prodaju u
Bosni, što je ona odbila. Pet, šest dana nakon dolaska optuženog P. kod nje
kući, došla su dva momka koja su je pretukli. Dodala je da joj je poznato da
je D. M. sa navedenim optuženima, plaćao vojci po 500 DM za nesmetani prevoz
gliserom preko jezera. U vezi optuženog G. M., navela je da je on samo
pozajmljivao preciznu vagu za mjerenje heroina i kokaina, te da je često
boravio u kućici ofarbanoj u više boja, koja se nalazi u jednoj uskoj uličici
u naselju Cvijetin brijeg, kada se skrene prije nadvožnjaka lijevo prema
šinama, za koju  kuću  misli da je kuća G. tazbine, gdje su ona i optuženi M.
dolazili po preciznu vagu, koju su potom odnosili u njihov stan preko puta
»Carina«, a zatim nakon što bi izvršili mjerenje heroina i kokaina,
pripremajući drogu  za prodaju, navedenu vagu su ponovo vraćali. Istu vagu su
nosili i kući kod Dž. J. i K. I., gdje su takodje vršili mjerenja i pakovanja
heroina i kokaina namjenjenog za prodaju. Optuženi M. je preko svojih
posrednika osim velike količine marihune od preko 100 kg, prodao najmanje i
20-30 kg heroina i kokaina, što se odnosi na količinu prodatu u njenom
prisustvu. Saznala je da se optuženi M. sa optuženima P. i Đ. bavio dilovanjem
droge nekih dva, tri mjeseca prije nego što su optuženi Đ. i P. "pali" na
jezeru sa drogom, dodajući da je  četiri puta sa njima išla u Kraljevo.
Pojasnila je da je optuženi P. povezao optuženog M. sa nekim ljudima u
Kraljevu, kojima su kasnije M., P. i Đ. prodavali marihunu, heroin i kokain,
što su u početku krili od nje, govoreći joj da ih čeka u hotelskoj sobi, da bi
ona ubrzo saznala da u Kraljevu prodaju pomenute droge nekim prijateljima Buda
P., a po povratku iz Kraljeva dijelili su novac u iznosu oko 16 do 17.000 DM,
s tim što je najviše uzimao M., budući da je najviše i ulogao novca za nabavku
opojne droge. Optuženi P. je oko 7 mjeseci ranije boravio u Kraljevu i otuda
je imao veze, prijatelje, sa kojima je povezao M. radi dalje prodaje droge.
Pojasnila je da se optuženi J. V. prilikom odlazaka sa optuženim M. i njom u
Niš radi prodaje heroina i marihuane, kada bi ih zaustavljala policija obraćao
policajcima  riječima "kako je kolega", nakon čega bi ih policija pozdravljala
i pustila da idu. Sa optuženim J. Ž., zvanim Š. navela je da su ona i optuženi
M.  jednom išli u Novi Sad, a potom iz Novog Sada u Beograd gdje su odsjeli
tri dana u hotelu "Prag", kako je to prethodno opisala, da bi joj optuženi M.
ispričao da je Š. sa njim i ranije u dva navrata išao u Beograd, radi prodaje
marihuane i heroina. Navela je da kod optuženog J. B. nikada nije išla u stan,
te da su ga ona i optuženi M. u nekiliko navrata čekali ispred zgrade od 13
ili 14 spratova u kojoj optuženi J. živi sa sestrom, koja se nalazi odmah do
Velike pijace. Tu je optuženi M. uzimao novac od optuženog J. B., koji novac
mu je trebao za nabavku djevojaka ili opojne droge, a kada bi M. zatrebao
novac za neki od ovih poslova, on bi telefonom pozivao J. B., kada su se
dogovorili  da ga M. čeka ispred ulaza zgrade, gdje bi B. potom sišao i predao
mu novac. U nekoliko navrata J. je dolazio u njihov stan koji se nalazi iza
»Carina« što je obično bilo kada bi stigle nove djevojke, odnosno čovjek koji
bi ih iz Srbije dovezao u Podgoricu i kojem bi trebalo da se preda novac za
djevojke. Optuženi J. B. bi zatim dao novac za djevojke, nakon čega bi
optuženi M. preko svojih posrednika prodavao djevojke i potom optuženom J.
vraćao uloženi novac, a istovremeno mu davao pola novca od zarade dobijene
prodajom djevojaka. Uloga optuženog J.2 B. se sastojala u tome što je prvo za
optuženog M. pronalazio kupce ukradenih vozila, koje je prevozio preko jezera
za Albaniju, za koje potrebe je moguće od Đ. J. ili od optuženog M. posudjivao
gliser jer nije imao svoj, a kasnije je optuženi J.2 nalazio kupce za djevojke
koje je M. prodavao, a takodje i vršio prevoz djevojaka preko jezera za
Albaniju, kao i kupovao i sam djevojke radi dalje prodaje. Navela je da je
optuženi J.2  više puta dolazio u navedeni stan iza »Carina« da pogleda kako
izgledaju djevojke i da se sa optuženim M. dogovori oko cijene za njihovu
prodaju, a takodje je dolzio u drugi stan koji se nalazi preko puta »Carina«
koji je M. takodje iznajmio i to za smještaj djevojaka prije prodaje. Navela
je da joj nije poznato da li se optuženi J.2 bavio nabavkom radi prodaje ili
posredovanjem u prodaji opojnih droga, ističući da je u izvršenju predmetnih
krivičnih djela glavni bio optuženi M. koji se sa ostalima optuženima
uključenim u inkriminisane radnje, obično sastajao u kafani "Boni" u selu
Mahala, gdje su se dogovarali u vezi navedenih poslova. Optuženi B. S. i B. Ž.
su iz Albanije dovozili velike količine marihuane koju su potom prodavali
optuženima M., K., Đ. i drugima, koji su potom ovu marihuanu dalje prodavali.
Poznato je da je B. S. imao gliser a zna i da je imao dosta novca kao i da su
optuženi B. S. i B. Ž. takodje u Podgorici dovozili kupce za djevojke, za koje
usluge ih je optuženi M. plaćao, a i njih dvojica su se prilikom pogadjanja sa
albanskim kupcima "ugradjivali" u cijenu. S. i Ž. bi doveli kupce na stan da
vide djevojke, gdje M. nije bio prisutan, ali im je prethodno kazao ispod koje
cijene ne smiju da prodaju djevojke, nakon čega su B. S. i B. Ž. razgovarali
na albanskom jeziku sa kupcima, i ako bi jedna djevojka koštala 1.8000 DM, oni
bi povećali cijenu za 300-400 DM, na koji način su i pored toga što im je M.
D. plaćao za ovu uslugu, zaradjivali i prilikom pogodbe oko cijene, a na isti
način su radili i optuženi P. A. zvani B., K. I. i Dj. J.. Dalje je navela da
su optuženi P. V. i P. I. vršili prevoz djevojaka preko jezera do Albanije, a
u povratku su dovozili opojnu drogu marihuanu, heroin i kokain za M. D., dok
je optuženi P. I. prevozio i velike količine zlatnih poluga. Opisujući gliser
vlasništvo optuženog P. V., navela je da se radi o gliseru dužine od oko 7
metara, koji je sa strane imao plave uzdužne trake, ali je preovladavala
bijela boja. Na gornjem dijelu glisera nalazili su se emajlirani rukohvati-
šipke, a iznad motora plastični poklopac plave boje. U unutrašnjosti na podu
se nalazio plavi etison i četiri sjedišta, do kojih prva dva plastična takodje
plave boje, a zadnja dva su bila presvučena braon kožom. Navela je i da je
gliser M. D. zaplijenjen kada je sa marihnom "pao" optuženi Đ. R. i P. B.,
nakon čega je M. je kasnije kupio jedan neispravan gliser sa namjerom da ga
popravi, što nije uradio. Takodje je navela da je dva puta bila prisutna u
kući Dž. J. gdje su mjerili heroin i kokain, i gdje su bili prisutni i J., kao
i optuženi P. B., M. D. i Đ. R.. Pojasnila je da Dž. J. stanuje u montažnoj
kući i to na placu koji je kupio optuženi P. B., dok je J. od svog novca koji
joj je ostao nakon očeve smrti, kupila ovu montažnu kuću. Dž. J. se zabavljala
sa optuženim P. B., a upoznali su se u lokalu "Stari Bar", koji se nalazi u
naselju Zlatica, gdje je radila kao konobarica. Optuženi Đ. R. koji je bio
dobar vozač i dobro  poznavao jezero, prije nego što je uhapšen obično je
vozio gliser optuženog M., kojim je prevozio djevojke za prodaju, a u povratku
iz Albanije dovozio opojnu drogu za M. i to marihuanu, kokain i heroin, za
koje usluge ga je optuženi M. plaćao. Optuženi P. je sa optuženim Đ. R. išao u
Albaniju radi ugovaranja poS. nabavke opojnih droga i prodaje djevojaka, a
iako su uvijek išli gliserom, optuženi P. nikada nije upravljao gliserom.
Navela je, a znajući da je optuženi P. I. dobar momak, da joj je jako čudno
kako je on upao u ovo društvo. Misli da su mu bile potrebne pare, jer je imao
udes sa motorom P. V. pa je kako pretpostavlja, počeo da radi za P. da bi
izmirio drug za opravku motora. P. je bio samo vozač, tako da često nije znao
što vozi, osim kada je prevozio djevojke u Albaniju. Iako je u navedena dva
navrata gliserom prevezao zlato za Albaniju, smatra da nije znao što se nalazi
u aluminijumskim kutijama, tj. da su u njima smještene zlatne poluge. Optuženi
M. mu je davao po 200 - 300 DM od ture, dok mu je za prevoz zlata dao oko
1.000 DM. Dalje je navela da je optuženi P. A. jtakodje nalazio kupce za
djevojke koje je M. D. prodavao, dodajući da je P. tri, četiri djevojke kupio
i držao ih za sebe i istovremeno ih iznajmljivao svojim prijateljima, koji bi
iz Albanije dolazili u Podgoricu. Optuženi P. se takodje bavio i prodajom
opojnih droga, tako da je nekada za žene koje je uzimao od optuženog M. plaćao
kompezaciju u opojnim drogama, koje je nabavljao u Albaniju i to obično heroin
i kokain. Navela je da je optuženi M. u rokovniku, sa koricama od braon kože,
vodio preciznu evidenciju o količini prodate droge, vozila i djevojaka po
datumima, a tu je evidentirana i precizna zarada od ovih poslova. Ovaj
rokovnik se nalazio kod nje sve do aprila mjeseca 2000 godine, kada je protiv
optuženog M. raspisana potjernica zbog njegove umješanosti u kradje vozila,
nakon čega se M. kada je saznao za ovu potjernicu krio u njenom stanu, gdje ga
je često posjećivao optuženi J. Ž. i prenosio mu poruke. Nakon što se optuženi
M. prijavio u sud, navedeni rokovnik je predala njegovoj ćerki I. M.. R. je
bio ispisan vrlo sitnim slovima, tako da je M. rukopis bilo veoma teško
pročitati. Navela je da nije obraćala pažnju pa ne zna kolika je ukupna M.
zarada po evidenciji u rokovniku. Dalje je navela da osim što je optuženi M.
marihuanu ponekad krio ispod stoga sijena, opojne droge je krio i na tavanu
svoje kuće, a nakon što je saznao da je od strane Višeg suda u Podgorici
raspisana potjernica, obavijestio je svoju suprugu B. da drogu koja se nalazi
u njegovoj novoj kući skloni i prebaci je u staru kuću gdje suše meso. Dodala
je da je oputženi Đ. J. takodje nalazio kupce za djevojke i dovodio ih u stan
kod nje i drugi stan preko puta Carina, gdje su ih kupci gledali, za koju
uslugu mu je optuženi M. plaćao novčanu naknadu, a djevojke za kupce koje je
on našao, potom je gliserom prevozio za Albaniju. Pojasnila je da su prilikom
prevoženja predmetnog zlata iz Virpazara za Albaniju, u Virpazaru bili
prisutni, ona, optuženi J. B., M. D., J. V., P. I. i P. V., kao i dva momka iz
Virpazara, koji su pomagali prilikom utovara zlata u gliser, čija imena i
prezimena ne zna. Predmetno zlato je dovezeno teretnim vozilom bijele boje
koji je imao hladnjaču, čijih se registarskih oznaka ne sjeća, vozilom je
upravljao momak starosti oko 32 godine, kratko podšišan, crne kose, visine
izmedju 1,80 i 1,85, koji im nije pomagao prilikom istovara zlata iz kamiona i
utovara u gliser. Uloga optuženog J. V. se sastojala u tome što je J. čuvao
stražu na rampi kod željezničke pruge na ulazu u Virpazar i trebao je da ih
obavijesti ukoliko bi se pojavila neka opasnost. Navela je i da su kutije u
kojima su se nalazile zlatne pologe, bile  obmotane aluminijskom folijom, te
da je dužina sanduka na karoseriji navedenog motornog vozila marke
"Mercedes",5 metara na kome nije bilo nikakvog nadpisa ili reklame. Istakla je
da joj nije poznato sa kime je optuženi M. kontaktirao u Baru u vezi
predmetnog zlata, ali zna da M. ima rodjaka u vojsci koji je komandir i vozi
"BMW" teget boje. Takodje je navela da su optuženi M., Đ. i P. prvo počeli da
rade sa prodajom marihuane, koju su preko jezera nabavljali iz Albanije, sa
gliserom vlasništvo M. D., u koje vrijeme su se bavili i organizovanom kradjom
vozila sa područja Crne Gore i Srbije, koja vozila su takodje gliserom
prebacivali preko jezera i prodavali u Albaniju.Gliser je obično vozio
optuženi Đ., koji je inzvaredno poznavao jezero, a M. je u posao uključio i
optuženog P. koji je bio u finansijskim teškoćama zbog dugova.Poslednju put su
radili sa marihuanom kada su Đ. i P. uhvaćeni na jezeru od strane vojske
Jugoslavije kojom prilikom je zaplijenjen gliser vlasništvo M. D.. Opisujući
navedeni gliser navela je da je  plavo zelenkaste boje, sa dva motora,da je
nabavljen iz Grčke te da se  pričalo  da je  najbrži gliser na jezeru i da je
isti takav nekad koristila grčka policija. Gliser je bio toliko velik da su sa
njim prevozili po dva vozila, marke "Mercedes" za Albaniju. Nakon što su
"pali" sa ovom marihuanom u nabavku radi dalje prodaje marihune, uključio se
optuženi J. B., koji je finansirao nabavku droge, heroina i kokaina, jer su
tada prešli na nabavku težih vrsta droga, takodje radi dalje prodaje, a po
prodaji droge optuženom J. B. M. je vraćao uloženi novac, i davao mu polovinu
zarade ostvarene prodajom od heroina i kokaina. Nekada su opojne droge heroin
i kokain nabavljali kompezacijom, tako što su u Albaniju slali odredjen broj
djevojaka i na ime novca koji su trebali da dobiju od prodaje tih djevojaka,
njihovi kupci su im umjesto novca slali heroin i kokain. Dodala je da je Dž.
J. oko 5 godina bila u vezi sa optuženim P. B., te da misli da J. nije
dobijala novčanu naknadu iako je pomagala u mjerenju i pakovanju heroina i
kokaina, osim što je optuženi P. ponekad čašćavao 100 do 200 dinara  zato što
mu je bila djevojka i nigdje nije radila, nezavisno od pomaganja u ovom poslu.
Dalje je navela da je jednom prilikom optuženi M. G. došao  kod nje u stan sa
izvjesnim K. kojeg je opisala da je starosti 45-50 godina, crne prosjede kose,
sa brkovima, u namjeri da K. pogleda dvije djevojke radi kupovine. Odabrali su
Irinu, to je djevojka čija se fotografija nalazi na predmetnom bugarskom
pašosu. I. su kupili za nešto preko 2.000 DEM i potom su je prodali u noćni
klub koji se nalazi pored same magistrale na putu Kotor - Herceg Novi i to na
lijevoj strani puta, da bi I. sa još jednom djevojkom iz Moldavije, koju ona
ranije nije poznavala, nakon 5-6 dana pobjegla,  došla kod nje pretučena i
rekla da joj tamo svašta rade, a istog dana nakon nekoliko sati, došao je ovaj
isti čovjek Krsto sa optuženim M. i još jednim debelim čovjekom da traže I. i
ovu drugu djevojku, pa iako je ona pokušala da ih sakrije u svom stanu, na
terasi, pronašli su ih, provalili vrata od terase i poveli sa sobom. Pravi
Irinin pasoš je izdat pod brojem XXBMNo706258 od strane nadležnih organa SSR-a
na ime I. S.D., na kojem se pasošu nalazi njena fotografija, dok je prethodno
navedeni pasoš u kojem se takodje nalazi Irinina fotografija, falsifikovan i
služio je samo za boravak u Crnoj Gori.  
Prilikom saslušanja na ranijem glavnom pretresu svjedokinja je navela da je
živjela u Sofiji u Bugarskoj, te da je 23.01.1995. godine, zbog ličnih
problema po preporuci porodičnih prijatelja, došla u Podgoricu, kada se
smjestila u Zeti, u klubu "DS", vlasništvo S. S.. Par dana nakon dolaska u
ovaj klub, S. je udario i rekao joj da mora da radi što on hoće jer je za nju
platio 3.000 DEM, kada je saznala da je zapravo prodata S.S. koji je tjerao na
prostituciju, nakon ovog saznanja popila je veliku dozu tableta a iste večeri
joj je ukazivana pomoć u KC Podgorica, nakon čega je saslušana od strane
policijskih inspektora, a zatim po nagovoru supruge S. S., Kate, počela je
ponovo da radi u "DS" klubu, kao šankerica. U medjuvremenu joj je od CB
Podgorica izdata zabrana boravka u Crnoj Gori dvije godine, da bi joj sestra
iz Bugarske poslala pasoš, a S. je u CB Podgorica regulisao da se ukloni ova
zabrana boravka, pa je u istom klubu nastavila nesmetano da radi kao šankerica
sve do 96 godine, kada je S. ubijen, nakon čega nije nigdje radila već je
upoznala jednog momka i sa njim živjela. Tokom 1998. godine zaposlila se u
restoranu "Kristal" kao konobarica i u septembru mjesecu iste godine u
resotranu "Kristal" upoznala optuženog M. D.. U to vrijeme živjela je kao
podstanar u naselju Gornja Gorica kod P. i M. B.. Ubrzo nakon poznanstva sa
optuženim M. stupila je u ljubavnu vezu sa njim. M. se prestavila kao Z. B. i
rekla mu da joj je majka Makedonka. Medjutim, kako je optuženi M. ranije
posjećivao klub "DS", prepoznao je i sjetio se da je gledao u tom klubu, pa je
i zamolio da se pred njegovim drugovima predstavlja kao Makedonka. Dana
15.02.1999. godine uselila se u stan u ul. Mitra Bakića br. …, koji su joj
našli optuženi M.  D. i P. B., i u njemu živjela zajedno sa optuženim M. D..
Za Božić 1999. godine, sa optuženim M. je imala saobraćajni udes, kojom
prilikom je povrijedila nogu, a M. ključnu kost. Ubrzo nakon poznanstva,
optuženi M. joj je ponudio da podje u Bugarsku i da se raspita da li može naći
djevojke da ih kupi i za koju cijenu, nakon čega je pošla u Bugarsku gdje je
boravila 5 dana, raspitivala se o djevojkama i cijenama i o navedenom po
povratku u Podgoricu obavijestila M., a zatim je dva puta sedmično  išla u
Bugarsku, kupovala djevojke, što je činjela nekih tri, četiri mjeseca. U
Bugarskoj je djevojke nabavljala preko agencija i posrednika, i to po cijeni
od 300 do 400 DM po djevojci, ističući da je za svo ovo vrijeme  u Bugarsku
kupila i dovela u Podgoricu optuženom M., oko 30 do 40 djevojaka, čija imena
ne zna, medju kojima su bile djevojke isključivo Bugarske državnosti. Optuženi
M. je imao neku posredničku vezu u Srbiji, odakle je nabavljao djevojke, tako
da je iz Republike Srbije kupio oko 60 do 70 djevojaka, čija imena ne zna, a
koje su bile uglavnom rumunske ili moldavske državnosti, a medju njima i jedna
Mađarica, po imenu A.. Kod nje u navedeni stan dolazili su da gledaju djevojke
optuženi P., K., Đ., P., Đ. i J.2 B., ali nikada sa M. D., već uvijek
odvojeno, dovodeći kupca koji je uvijek govorio albanski jezik. Prilikom tih
dolazaka u stan, ovi optuženi joj nikada nijesu govorili da će da kupe
djevojke, ali je, budući da po malo razumije albanski jezik, iz njihovog
razgovora, shvatila je da žele da kupe djevojke. Jednom prilikom dok su u ovaj
isti stan došli optuženi Đ. i P. da pogledaju dvije djevojke koje su bile u
stanu, za koje vrijeme ih je optuženi M. čekao ili u slastičarnici, ili u
vozilu,  ušli su u sobu nakon čega je začula lupnjavu, a zatim vidjela da je
optuženi Đ. pokušao da siluje jednu od tih djevojaka, zapravo da je silovao
jednu djevojku, čije ime ne zna, moguće da se zvala M. ili M.. Kada je vidjela
što se dogodilo, o navedenom je obavijestila optuženog M., koji je odmah došao
u stan, a zatim se posvadjao sa Đ., tako da tom prilikom optuženi Đ. i J.2
nijesu kupili te djevojke, već je nakon nekoliko dana došao drugi kupac, neki
momak iz Tuz,i čije ime ne zna i kupio ove dvije djevojke. Objašnjavajući
razlike u kazivanjuma na glavnom pretresu i prilikom ranijeg saslušanja,
ponovila je navode sa glavnog pretresa, objašnjavajući da optuženi P., K., Đ.,
Đ., P. i J.2 nikada nijesu bili direktni kupci navedenih djevojaka, već su
dovodili kupce koji su bili zainteresovani za kupovinu djevojaka, tj.
posredovali u kupovini navedenih djevojaka, ističući da je prilikom saslušanja
pred istražnim sudijom očigledno pogrešno shvaćena, budući da je konstatovano
da su ovi optuženi kupovali djevojke. Dalje je navela da nikada nije bila
prisutna kada je bilo ko davao optuženom M. novac za kupovinu navedenih
djevojaka, dodajući da je M. njoj za svaku prodatu djevojku davao po 50 DEM, a
sve djevojke su prodate u Italiji i Albaniji, što joj je poznato iz priče
optuženog M., koji je rekao da su visočije, mladje i vitkije djevojke
prodavane u Italiji, a ostale u Albaniji. Navela je da ne zna imena prodatih
djevojaka, osim S. I., koja je moguće rumunske ili moldavske državnosti i koju
je M. D. prodao nekom čovjeku iz Herceg Novog koji se zove K., koji je imao
brkove, da bi K. potom ovu djevojku prodao u Italiju, što joj je poznato iz
priče ove djevojke I. S., koja je pozvala telefonom iz Ankone i rekla joj da
je K. prodao nekom Albancu i da radi na ulici kao prostitutka. Optuženi M. G.
je  posredovao K. za kupovinu S. I.. Pojasnila je da su djevojke nakon što
kupovane i dolazile kod nje u stan, predavale njoj svoje pasoše, a neposredno
prije dolaska njihovih kupaca u stan, ona je pasoše ovih djevojaka predavala
optuženom M., tako da ne zna da li je M. potom njihove pasoše predavao kupcima
ili je sa pasošima radio nešto drugo. Objašnjavajući razlike u kazivanjuma na
glavnom pretresu i prilikom saslušanaja pred istražnim sudijom u vezi ovih
okolnosti, navela je da ostaje pri iskazima koje je dala pred istražnim
sudijom, da je optuženi M. prodavao pasoše djevojaka po cijeni od 400 do 500
DM, objašnjavajući da iako joj je M. rekao da nije prodavao pasoše, često se
dešavalo da joj traži dva do tri pasoša koji su se nalazili kod nje u stanu,
što se ne odnosi na slučajeve o kojima se prethodno izjasnila, da je M. uzimao
pasoše djevojaka neposredno prije dolaska kupaca za djevojke. Predmetni pasoši
koje je predala policiji, a koji su bili kod nje u stanu, su pasoši djevojaka
koje su prodate, s tim što imena djevojaka upisana u tim pasošima nijesu
njihova prava imena, osim što je pasoš S. I. njen pravi pasoš, dok je pasoš na
ime E. T., koji je  ona preko svog brata od tetke iz Bugarske, a uvidom u ta
dva pasoša očigledno je da su E. i I. ista osoba, s tim što je ovoj djevojci
pravo ime S. I.. Navela je da nikada nije vidjela niti čula da je optuženi M.
gliserom prevozio djevojke u Albaniju i tamo ih prodavao, niti joj je poznato
da je M. bilo kada sa optuženim P. i Đ. gliserom prevozio djevojke u Albaniju,
objašnjavajući da ona nikada lično nije prisustvovala takvim radnjama.
Objašnjavajući razlike u kazivanjuma navela je da prilikom saslušanja pred
istražnim sudijom nije izjavila suprotno, dodajući da nikada niti sa optuženim
M., niti sa bilo kojim od ostalih optuženih, nije išla u Albaniju radi prevoza
i prodaje djevojaka. Navela je da joj je poznato da je optuženi J. B.
finansirao posao u vezi prodaje djevojaka, dajući optuženom M. novac, da bi
nakon prodaje djevojaka on i M. dijelili zaradu, što joj je ispričao optuženi
M., dodajući da su jednom prilikom u navedenom stanu bili njih troje, kada je
optuženi M. rekao da mora njoj da daje po 50 maraka od djevojaka, radi
kupovine garderobe i drugih potrebština za djevojke, za što je J. B. rekao da
je to u redu. Navela je da joj je poznato da su optuženi B. Ž. i B. S.
dolazili na stan i kupovali djevojke nekada sami, a nekada sa nekim Albancem,
ali ne zna u koliko navrata, niti koliko su ova dvojica lično kupili
djevojaka, niti koliko su lica doveli radi kupovine djevojaka, pa je iako joj
niko nije rekao da su prodavali ove djevojke u Albaniju, niti su njoj lično
dali pare za kupovinu djevojaka, a takodje nije bila prisutna kada su
optuženom M. davali pare, iz samih okolnosti koje je prethodno opisala,
zaključila da optuženi B. Ž. i B. S. prodaju djevojke u Albaniju, jer su
uvijek dolazili u navedeni stan radi kupovine djevojaka sa licima albanske
državnosti. I optuženi J.2 B. je više puta, ali ne zna tačno koliko, dolazio
kod njih u navedeni stan, bilo sam ili sa nekim licem albanske državnosti,
radi kupovine djevojke. Prilikom tih dolazaka nikada u njenom prisustvu nije
odveo djevojke iz stana, nije joj je davao novac, niti je bila prisutna kada
je optuženom M. davao novac, ili M. njemu prodavao djevojke. Dodala je da je
optuženi J.2 B.  u svom kafiću "Boni" držao djevojke strane državljanke,
Ukrajinke, Moldavke ili Rumunke na osnovu čega je zaključila da je optuženi
J.2 pronalazio kupce za prodaju djevojaka. Početkom 1999. godine, optuženi M.
je počeo da se bavi poslom oko kupoprodaje opojnih droga, a kada su ona,
optuženi M. i P. bili u Kraljevu zajedno sa optuženim Đ., M. je pitao da li
poznaje nekog u Srbiju preko koga bi mogli da plasiraju drogu. Navela je da ne
zna od koga je optuženi M. kupovao droge, ali je bila prisutna kada je u
nekoliko navrata optuženi K. u svojoj kući u Golubovcima predavao optuženom M.
D. neki bijeli prah zapakovan u celofan od cigareta i to dva ili tri takva
pakovanja u kojim prilikama, preuzimajući ovaj prah optuženi M. mu nije davao
novac. Navela je da je bila prisutna i kada su optuženi B. S. i B. Ž.
predavali optuženima drogu u vreći, a unutar su se nalazila veća kao
vakumirana pakovanja u obliku kocke, a jednom prilikom je bila prisutna kada
su braća B. predali marihuanu M. i to manju količinu, tom prilikom nijesu
otvarali pakovanja. Takodje  je bila prisutna kada su braća B. jednom čovjeku
u restoranu "Cetinje" dali pakovanje koje je bilo u providnoj kesi kada je
vidjela da se radi o zelenoj materiji. Jednom prilikom kada je od optuženog M.
zbog bolesti svoje majke tražila novac, M. joj je odgovorio zašto mu baš sada
traži novac, objašnjavajući da je sav novac potrošen za robu, pa je zaključila
da su navedeni kupci iz Albanije isporučivali opojne droge kao kompezaciju za
kupovinu djevojaka. Istakla je da nikada nije uživala bilo koju vrstu opojnih
droga, ali zna da je marihuana biljna materija zelene boje, dok je kokain
bijele boje i u prahu, a heroin žute ili svijetlo braon boje. Takodje je
navela da joj je poznato da je optuženi M. rasturao drogu po Podgorici i to u
ul. Save Kovačevića kod Velike pijace i u Bloku V i to preko svojih momaka i
to njih dvojice, trojica, koji su bili prisutni na mjestu na kojem su im ona i
M. predavali drogu i to kokain. Navela je da ne zna imena tih momaka, te da
nije bila prisutna kada su oni davali novac optuženom M., ali je u četiri, pet
navrata bila prisutna kada je M. davao opojnu drogu kokain ovim momcima. Iako
M. nikada njoj nije rekao da će ti momci za njega da prodaju drogu i nakon
toga da mu daju novac, zaključila je da M. ovim momcima daje drogu da je
prodaju za njegov račun i to iz razloga što je u julu 2000. godine, dok je
bila u svom stanu došao kod nje jedan momak koji radi u televiziji, a živi kod
Lepe Kate, koji se zove S., a misli da se preziva K. i pitao je ima li robu.
Misleći da je došao zbog djevojaka ili nešto drugo, pitala ga je na što misli,
da bi joj on rekao da se ne pravi luda, prstom je dohvatio nos i ušmrknuo, pa
je shvatila da traži drogu. Prethodno je ovaj isti momak dva puta dolazio kod
nje na stan i donosio novac, jednom 120 DEM, a drugi put 200 DEM, s tim što
joj je prethodno optuženi M. D. rekao da ovaj momak treba da donese novac za
neke cigarete. Dalje je navela da je u dva navrata bila prisutna kod kuće B.
S. i B. Ž. kada su ova dvojica optuženih predala optuženom M. marihuanu, tako
da nikada u njenom prisustvu braća B. nijesu optuženom M. predavali heroin,
niti kokain, niti je od bilo koga čula da ova dvojica optuženih nabavljaju
kokain i heroin optuženom M.. Od M. je čula da B. marihuanu nabavljaju od
nekih svojih rodjaka iz Albanije i prevoze je preko jezera u Crnu Goru.
Objašnjavajući ralike u kazivanjima na glavnom pretresu i iskazu datom pred
istražnim sudijom, navela je da ostaje pri iskazu datom pred istražnim
sudijom, da su optuženi B. S. i B. Ž. iz Albanije preko jezera svojim gliserom
pored marihuana dovozili i heroin i kokain, navodeći da nema objašnjenje zašto
je prethodno rekla da su B. isključivo donosili marihuanu. Iako nikada nije
bila prisutna kada su optuženi P. i Đ. gliserom iz Republike Albanije dovozili
marihuanu i kokain za M. D., navela je  da je jednom priikom u kući Đž. J.
čula raspravu izmedju M., Đ. i P. kada im je M. rekao "eto vam gliser radite
što oćete, da bi joj kasnije po odlasku iz ove luce, M. objasnio dok su bili u
kolima, da je oputženi Đ. našao kupce iz Albanije za marihunu, te da je na
televiziji objavljeno da će se bez upozorenja na glisere na jezeru pucati, pa
im je M. rekao da provjere tu informaciju kod P. V., iz čega je zaključila da
oputženi P. i Đ. prevoze iz Albanije drogu za M. ali se ne možće izjasniti u
kojoj količini su prevezli droge, izuzev što zna da je gliser koji su
koristili vlasništvo optuženog M., a jednom prilikom je čula u razgovoru
izmedju P., Đ., M. i Dž. J., kako M. kaže navedenoj dvojici optuženih, da ga
ne interesuje ako "padnu", zato što taj posao nije siguran. Poznato joj je da
su za prevoz gliserom iz Albanije u Crnu Gora, marihuane i kokaina, optuženi
P. i Đ. od oputženiog M. dobijali naknadu od 400 do 500 DEM čemu nije
prisustvovala ali je to čula od M.. Opisujući pakete u kojima je bila
smještena opojna droga, navela je da se radi o paketima dimenzije oko 30x15
cm, na vrhu kojeg paketa je čitavom dužinom i širinom bio nalijepljen drugi
paket, debljine jednog prsta u kojem se nalazio kokain. P. i Đ. su u jednoj
turi dovozili više takvih paketa a zatim su tu drogu lagerovali u selu Ponari,
u kući  vlasništvo optuženog Đ., gdje je ona jednm prilikom u večernjim satima
bila prisutna istovaru kada su optuženi M. P. i Đ. iz navedene kuće istovarali
nešto u kombi, za koje vrijeme se ona nalazila u vozilu tako da nije vidjela
izgled paketa jer je bio mrak. Medjutim, kasnije kada su te pakete nosili u
Srbiju, vidjela je njihov izgled koji je prethodno opisala. Dalje je navela da
je droga takodje bila smještena u kući P. B. u naselju Zabjelo u blizini
kafića "Amadeus" kao i u kući K. I. u Golubovcima. Objasnila je da takodje
nije bila prisutna kada je opojna droga lagerovana u kući P., ali je bila sa
M. u vozilu kada je on uzimao  drogu, a radilo se o kokainu i nešto malo
marihuane. Navela je da je bila prisutna u dvorištu kuće K. I. kada je
optuženi M. ulazio u tu kuću i donosio kokain. Ona i D. M. su odvozili drogu
koja je bila prodavana u Beogradu, Nišu i Novom Sadu. U Nišu su drogu
prodavali  momku koji se zove A., čije prezime ne zna, gdje su išli u četiri
do pet navrata, pa iako nije prisustvovala kada je M. predavao A. drogu, niti
kada je A. davao njemu novac, iz M. priče zna da se to desilo, a jednom
prilikom A. je ostao dužan M. za drogu koju mu je prenio. Droga koja je nošena
A., bila je zapakovana u paket u kojem se nalazila marihuana, preko kojeg je
bio zalijepljen paketić sa kokainom. Navela je da joj nijesu poznata imena
lica kojima je M. prodavao drogu u Beogradu i Novom Sadu, niti je
prisustvovala primopredaji droge i novca. U četiri navrat je išla u Kraljevo a
zatim iz Kraljeva u Begrad sa optuženima M., P. i Đ. u kojim prilikama  su
navedeni optuženi prodavali drogu ali ne zna koju vrstu i kome jer ih je za to
vrijeme čekala u hotelu. Sa optuženim J. Ž. i M. D. bila je u Novom Sadu sa
namjerom da se M. i J. sretnu sa momkom kome su prodavali drogu, a sa kojim su
se prethono vidjlei u Podgorici i dogovorili oko te prodaje, da bi im na
recepciji hotela ”Prag bilo” ostaviljeno nešto novca, ali ne sav novcac koji
je taj čovjek trebao da preda. Da su M. i optuženi J. Ž. pošli u Novi Sad radi
prodaje droge ovom čovjeku, zna jer joj je to lično rekao optuženi M.,
istovremeno pozivajući je da i ona ide sa njima, uz  objašnjenje da neće biti
sunnjivo kada žensko lice sjedi pozadi u vozilu. Dalje je navela da je sa
optuženim M. i J. V. vozilom “golf II” kojim je upravljao M., šest puta išla
u Niš. Prije polaska M. je u njenom prisustvu u vozilu unosio marihuanu
upakovanu u pake na čijem se  vrhu nalazi drugi plastični providni paketić u
kojem se nalazio kokain, tako da je ona prisustvovala kada je M. pakovao ove
pakete i smještao ih u vozilo ispod zadnjeg sjedišta, na kojem je ona
sjedjela. Navela je da je i V. J. je znao da M. nosi u vozilu drogu marihuanu
i kokain, a na putu do Niša kada bi ih  zaustavila policija optuženi J. V. je
policiji pokazivao svoju službenu legitimaciji govoreći im "mi smo kolege" na
koji način je obezbjedjivao slobodan prelaz bez pretresanja vozila. U usvih
ovih šest navrata kada su ona M. i J. V. išli u Niš drogu su nosili za
navedenog A.. Objašnjavajući razlike u kazivanjima budući da je prilikom
saslušanja pred istražnim sudijom u vezi ovih okolnosti navela da se radi o
marihuani i heroin, a na glavnom pretresu o marihuani i kokainu, navela je da
je prilikom saslušanja pred istražnim sudijom permutovala, odnosno
pogriješila, ponavljajući da se radi o marihuani i kokainu. Dalje je navela da
je više puta bila prisutna kada se u kući Dž. J. na Zlatici i u stanu iznad
Carina kod autobuske stanice, vršilo prepakivanje kokaina gdje su bili
prisutni pored nje i optuženi M. D., K. I. u stanu kod Carina, a u kući kod
Dž.J. takodje ona Dž. J. i optuženi M. i P.. U tim prilikama kokain su
pakovali optuženi M., P. i I. K., u čemu nijesu učestvovale ona i J..  Kokain
su pakovali u plastičnim kesicam od 10 do 15 cm, a u količini koja je zavisila
od porudžbine, a drogu su mjerili preciznom vagom koju je njoj i optuženom M.,
u kući kod svog tasta kod Cvijetinog brijega dao optuženi M., ali ne zna da li
je M., koji inače nikada nije prisustvovao ovim mjerenjima droge, znao u koju
se svrhu koristila vaga. Pojasnila je da je optuženi M. rekao da je njemu
novac za kupovinu i nabavku droga davao optuženi J. B., a nakon prodaje droga
njih dvojica su dijelili novac dobijen zaradom. Navela je da je ptužene P. I.
i P. V., upoznala takodje preko M. D. i to odmah nakon njenog poznanstva sa
M.. P. je imao kafić u kome je držao dvije Rumunke, a navela je da joj je P.
I. u njenom stanu rekao, nakon što je optuženi M. pritvoren, da je radio za
P., prevozio djevojke za Albaniju. Istom prilikom P. je od nje saznao  da je
navedenom prilikom prevozio zlato u Albaniju, što do  tada nije znao. Dalje je
navela da je u junu mjesecu 1999. godine, zajedno sa oputženim M. D. bila  u
restoranu Mareza", gdje su već bili prisutni optuženi J. B., Albanac G. i
jedan Grk, albanskog porijkla, koji se predstavio kao J.. Dolazeći u navedeni
restoran nije znala povod zbog čega se okupilo ovo društvo, da bi joj optuženi
M., prije nego što su sjeli, a budući da ona razumije grčki jezik, rekao da
prati što priča ovaj albanac grčkog porijekla. Iz J. telefonskog razgovora sa
nekim, shvatila je da je on svom sagovorniku rekao da je u Albaniji ukradeno
zlato u zlatnim polugama koje je prevezeno u Italiju, te da iz Italije treba
da se preveze u Luku Bar a zatim u Virpazar, te da se ponovo vrati u Albaniju,
a potom u Grčku. Nakon ovog razgovora, optuženi J. B. je rekao J. da će biti
sve u redu, da je G. pouzdan jer radi sa njim 10 godina. Dalje je navela da je
transport zlata vršen u dva navrta iz Bara u Virpazar i to prvi put u julu 99
godine, kada je oputženi P. odbio da vrši prevoz zlata, rekavši da ne želi u
tome da učestvuje ali da će dati svoj gliser, a kada je stigao prvi transport
iz Bara jednim šleperom, hladnjačom bijele boje, koja je imala odpozadi
karoseriju u obliku sanduka, dužine 5-6 metara, u Virpazaru su bili prisutni
ona, optuženi M. D., J. B., i još neki njoj nepoznati momci, od kojih je jedan
dovezao ovaj kamion. Zlato je bilo smješteno u limene sanduke, koji nijesu
otvarani, tako da ona nije mogla da vidi zlatne poluge, a za vrijeme utovara u
gliser, optuženi J. V. je čuvao stražu na ulazu u Virpazar kod pruge a po
završenom utovaru, optuženi M. i ovi nepoznati momci su pozvali P. I. koji je
upravljao gliserom kojim je zlato prevezeno u Albaniju. Drugi transport zlata
bio je u sempembru 99 godine, takodje u Virpazaru čemu ona nije prisustvovala,
o čemu zna samo iz priče optuženog M., koji joj je rekao da ubrzo treba da
bude drugi utovar preostalog zlata, nakon čega je nekih 15-tak dana zajedno sa
optuženim M. i J. B. pošla vozilom na granični prelaz Božaj, kojom prilikom je
G. predao optuženom M. novac za izvršeni transport zlata. Po utovaru u vozilu
oputženi M. je prebrojao svoj dio novca tako da zna da je M. uzeo 20.000 DEM,
a takodje 20.000 DM je uzeo i optuženi J. B., da bi potom u  vozilu  optuženi
M. i J. B. razgovarali o tome da daju i J. V. 5.000 DM, sa čime se J. B. nije
složio, pa je M. rekao da će on od svog dijela novca dati J. V. 5.000 DM, mada
misli da su obojica od svog novca izdvojili 5.000 DM koji su novac kasnije
dali J. V., kao i P. I. kome su dali 1.000 dem. Objašnjavajući razlike u
kazivanjima na glavnom pretresu i prilikom saslušanja pred istražnim sudijom u
vezi ovih okolnosti, navela je da se preuzimanje novca u vezi zlata desio na
način kako je to opisala na glavnom pretresu, te da je prilikom saslušanja
pred istražnim sudijom bila zbunjena,  kao i da se zbog obimnog ispitivanjem
nije mogla sjetiti svih pojedinosti.  Dalje je navela  i da ostaje pri iskazu
da se optuženi J. B. uključio u posao sa opojnom drogom nakon hapšenja
optuženih Đ. i P. na Skadarskom jezeru, a i prije njihovog hapšenja, ova
dvojica optuženih i M. su prodavali teške opojne droge, heroin i kokain.
Objašnjavajući razloge zbog čega je prijavila policiji  inkriminisane
dogadjaje, navela je da je dana 27.09.1999. godine, sa I. S. čiji se pasoš
nalazi u spisima predmeta pošla u Niš, gdje je trebao da ih sačeka A. koga je
ranije pominjala, a što je prethodno dogovorio optuženi M.. Kada su stigli u
Niš A. je bio drogiran a njegov prijatelj pijan, nakon čega je ona sa I.
platila taksi da se odveze do graničnog prelaza sa Bugarskom, gdje ih je
policija zaustavila, a zatim je I. S. odvela u posebnu prostoriju. Tom
prilikom ona je zadržana na graničnom prelazu do 28.09, a zatim joj je
izrečena zabrana ulaska u Jugoslaviju na period od godinu dana. Po dolasku u
Bugarsku raspitala se u konzulatu  za razloge izricanja ove zabrane, kojom
prilikom je saznala da su policijski službenici imali dojavu njenog dolaska,
uz upozorenje  da se bavi kriminalnim radnjama. I pored  zabrane ulaska u
Jugoslaviju, vratila se u Podgoricu, i u novembru mjesecu iste godine sa
optuženim M. i njegovim drugom pošla je na granični prelaz Dimitrovgrad, gdje
je trebala da sačeka svoju sestru da joj donese pasoš za I. S.. Kako je M.
tjerao više puta da provjeri da li joj je sestra stigla, nakon što je
policajac obavijestio da joj je sestra tu, i pitao je zašto ne predje granicu
jer joj je sestra stigla, rekla je policjacu da ima zabranu ulaska, nakon čega
je on zahtijevao da mu donese pasoš, što je i uradila, da bi nakon toga bila
uhapšena, a potom joj je izrečena zatvorska kazna od 15 dana i mjera zabrane
ulaska u Srbiju u periodu od 2 godine. Tokom boravka u zatvoru, obaviještena
je da je bila anonimno prijavljena, kada je shvatila da optužni M. hoće da je
se otarasi. Medjutim, po izlasku iz zatvora vratila se u Podgoricu, i nakon
što je optuženi M. pritvoren zbog kradje automobila, u junu, a moguće da je to
bilo i u aprilu mjesecu 2000 godine, srela se sa svojim nekadašnjim
prijateljem, inače policjskim inspektorom R. Z., koji ju je pitao za M., a
zatim mu je ispričala sve o M. poslovima, da bi kasnije nakon policijskih
provjera, bila pozvana i ispitana u CB Podgorica. U vezi optuženih P. i P.,
dalje je navela da joj je optuženi M. rekao da na jezeru niko nema veze kao
što ima P. V.. Lično je prisustvovala u januaru 1999 godine u Virpazaru,
zajedno sa M. D. i Albancem S., koji je kupio jednu djevojku Bugarku, čije ime
ne zna, koju je P. trebao da preveze zajedno sa ovim S. u Albaniju. Prethodno
su se sastali u hotelu “13 jul” gdje su sačekali jer optuženi P. V. nije mogao
da upali motor od glisera, dodajući da ne zna da li je optuženi M. za prevoz
ove djevojke platio Pečurici. Navela je da nikada nije prisustvovala kada je
optuženi P. za potrebe M.  prevozio djevojke sa Skadarkog jezera u Albaniju
ali je jednom prilikom lično P. ispričao da ni on sam ne zna koliko je
djevojaka prevezao preko jezera. Nakon što je optuženi M. pritvoren, optuženi
P. V. je u njegovom kafiću u Virpazaru,  pušio marihuanu, kada joj je jedan
njegov rodjak, D. iz Virpazara, ispričao da P. prodaje drogu, kokain.
Objašnjavajući razlike u kazivanjima u vezi okolnosti kada je pred istražnim
sudijom navela da je P. I. radio za P.  V. tj. da je prevozio preko jezera za
njega kako djevojke, tako i opojne droge, za što ga je P. plaćao, navela je da
je na osnovu M. priče, da su mu sve pare u robi pretpostavila  da optuženi P.
i P. za optuženog M. nakon predaje djevojaka u Albaniju, u povratku dovoze
opojne droge marihuanu i kokain. Kako su optuženi B. Ž. i B. S. dovodili iz
Albanije kupce da gledaju djevojke, zakljlučila je da su i oni vršili prevoz
djevojaka u Albaniju. Dodala je da joj je optuženi M. pričao, da su prije
njihovog boravka, kada su ona i optuženi M. i J. bili u Novi Sad i u Beograd,
M. i J. išli još u dva navrata u Beograd da bi se dogovorili sa ljudima koje
je J. poznavao oko posla sa opojnim drogama, ističući da nikada nije
prisustvovala kada su optuženi M. i J. davali jedan drugom  drogu, niti kada
kada su dijeleili novac, osim navedenom prilikom u hotelu "Prag", kada je
navedeni čovjek iz Novog Sada trebao da im donese novac, da bi potom čovjek sa
recepcije hotela dao novac J. Željku, ali ne zna koliko. Objašnjavajući
razlike u kazivanjima na ove okolnosti, navela je da došla do zaključka da je
ovaj momak iz Novog Sada trebao da donese još 10 000 DEM J. i M., jer je u M.
rokovniku pročitala da mu je J. dužan 10 000 DM pa je pretpostavila da se radi
o novcu koji  je ovaj čovjek trebao da preda za navedenu drogu, kokain.
Kasnije kada je pitala M. kćerku I., da li je optuženi J. vratio dug, kao i
ostali ljudi koji su dugovali novac M., I. joj je rekla da je prvi čovjek koji
je vratio M. novac bio optuženi B. J., dok se ostali ljudi koji su mu dugovali
novac, nijesu ni javljali. Pojasnila je da joj je poznato da  je optuženi M. u
jednoj svesci, odnosno rukovniku braon boje vodio evidenciju sa preciznim
belješkama koliko mu je novca ko dugovao i računicom o zaradjenom novcu. U
rokovniku je bilo zapisano da  mu je optuženi Dj. dužan odredjeni iznos novca,
ali nije bilo upisano po kom osnovu mu duguju novac, nijesu  bila ispisana ni
imena djevojaka koje su prodavane, niti kome su one prodavane, već samo imena
ljudi koji su mu dugovali novac. Optuženi M. je nekih 10 dana držao navedeni
rokovnik u tom stanu, a dva dana nakon što je pritvoren, kod nje u stan je
došao optuženi J. Ž. i tražio da mu preda rokovnik i mobilnu karticu, što je i
uradila tako da joj nije pozanto što se dalje dešavalo sa ovim stvarima.
Objašnjavajući razlike u kazivanjima, kada je pred istražnim sudijom navela da
je Dž. J. pomagala u pakovanju i mjerenju herona dok je na glavnom pretresu
navela suprotno, da je D. samo prisustvovala mjerenju i pakovanja, navela je
da ostaje pri iskazu datom na glavnom rpetresu. Takodje objašnjavajući razlike
u kazivanjima pred istažnim sudijom i na glavnom pretrsu u vezi  optuženog P.
A. navela je da ostaje pri iskazu datom pred istražnim sudijom, objašnjavajući
da  njena saznanja da je optuženi P. kupio tri, četiri djevojke, potiču iz M.
priče, koji joj je rekao da se P. razborlio od polne bolesti, tripera, zbog
čega ga je on vodio u Hitnu pomoć gdje je primio injekcije. Navela je dalje da
je nakon razgovora sa policijskim inspektorom Z. po nalogu polcije napustila
stan u kome je živjela u blizini Autobuske stanice, a kako je u to vrijeme u
istom stanu bila i jedna madjarica A., koju je M. kupio sa namjerom da je
proda, policija je i nju i A. smjestila u hotelu “Grand” na Cetinju, gdje su
boravile dva mjeseca, kada je ona prodajom narukvice koju je dobila od sestre
obezbjedila novac i dala ga  A. da kupi kartu i da se vrati u Madjarsku.
Takodje je navela da je nakon hapšenja optuženog M. u maju mejsecu 2000 godine
došao kod nje u stan optuženi P. B. koji je tražio da mu da 100.000 DM,
rekavši da zna da se taj novac nalazi kod nje, što je ona negirala. P. joj je
takodje rekao da je M. kriv što su njemu uzeli vozilo "BMW", a takodje i za
uzimanje vozila mercedes V.Ž.. P. joj je tom prilikm rekao i da ima veze u
Bosni i preldožio joj da zajedno rade posao nabavke žena u Bosni. Dao joj je
svoj broj telefona i broj Dž. J. i pozivao je više puta da je pita da li se
predomislila. Na dan kada je uhapšen, telefonom je pozvao i optuženi M.
rekavši joj da bude prisebna i da će u tom slučaju biit sve u redu a da će on
izaći za 15 dana, pa iako joj nije direktno prijetio, iz načina na koji joj je
to saopštio, zaključila je da joj je to prijetnja, da bi joj kasnije M. kćerka
I. rekla da su nekom advoaktu dali 10.000 DM da ga izvuče iz zatvora. Dok je
boravila na Cetinju brat optuženog J. B,, i izvjesni Dj. su joj rekli da će
joj obezbjediti pasoš da je prebace u Trebinje ili ako želi da će joj
omogućiti da podje u Italiju ili obezbjediti kuću na Cetinju, istovremeno se
interesujući da li je nešto rekla za optuženog J. B.. Takodje dok je boravila
na Cetinju tražili su je neki momci sa vozilom "Punto" žute boje, sofijskih
registarskih oznaka sa kojima se srela ispred hotela, koji su joj prijetili da
će je ubiti ukoliko nastavi da priča. Dodala je da joj je nakon pritvaranja M.
D., optuženi K. I. donio 500 DEM, koje je dugovao M. D., od kog novca je
podmirivala životne potrebe, izuzev kirije za navedeni stan, koja je bila
unaprijed plaćena. U vezi drugog stana u kome nije stanovala, navela  je da je
iznajmljen mjesec dana  nakon što su pritvoreni optuženi P. i Đ., sve do
septembra 1999 godine, te da u navedeni stan optuženi P. nikada nije dolazio.
U vezi odlazaka u Kraljevo, sa optuženima M. i P., navela je da su uvijek
spavali u  hotelu u centru, a P. je u svim tim prilikama znao da se u vozilu
optuženog M.a nalazila droga, budući da je P. pronalazio kupce za drogu u
Kraljevu. Opisujući gliser optuženog P.., navela je da je bijele boje te da se
na podu nalazi etison plave boje, dva sjedišta plave boje su odpozadi,  a
takodje pozadi se nalaze dvije kožne kocke napravljene kao sjedište. Nakon što
je izvšila uvid u fotografije dostavljene od strane navedenog advokata,
izjavila je da na navedenim fotografijama nije prikazan gliser P. V.. Da je
optuženi B. vlasnik kafića "Gom", u Podgorici, kako objašnjava, zaključila je
iz njegove priče jednom prilikom kada su sjedjeli u tom restoranu, kada je i
saznala da ga drži po pola sa svojim drugom. Optuženog J. Ž. je upoznala
krajem 1999. godine u kafiću "Demetra" u Podgorici, gdje je bila u društvu sa
optuženim M., koji joj je inače rekao da je J. najbolji lopov u Crnoj Gori, da
je boravio godinu dana u Srbiji i Francuskoj gdje je bio u zatvoru.  
Imajući u vidu da je svjedokinja B. Z. strani državljanin, te da je sud putem
medjunarodno pravne pomoći uputio poziv svjedokinji, čije prisustvo ni ovim
putem nije bilo moguće obezbjediti, svjedokinja nije saslušavana na
ponovljenom glavnom pretresu već su shodno čl. 345 ZKP-a,  pročitani njeni
iskazi u ranijem toku postupka.  
Iz citirane službene zabilješke CB Podgorica od 28.07.2000. godine, utvrdjeno
je da je sačinjena u vezi pregleda kuće i pomoćnih objekata u dvorištu,
vlasništvo oputženog D. M. koji se nalaze u selu Mahala, kojom prilikom je od
strane ovlašćenih službenika CB Podgorica izvšren pregled nove kuće vlasništvo
D. M., stare kuće, ostave, štale, kao i dva stoga sijena i nijesu pronadjeni
tragovi opojnih droga, kao ni tragovi šverca bijelim robljem.  
Iz citirane službene zabilješke CB Podgorica od 27.07. 2000. godine,
utvrdjeno je da je sačinjena od strane ovlašćenih policijskih službenika CB
Podgorica u vezi pokazivanja lica mjesta B. Z. - Virpazara, gdje je zatečen
jedan gliser crveno bijele boje, manjeg gabarita sa vanbrodskim motorom, o
čemu je sačinjen citirani fotoelaborat, u kome je prikazan izgled opisanog
lica mjesta - pristana u Virpazaru kao i navedenog glisera.  
Iz citiranog dopisa Opšteg vojnog tužilaštva Republike Albanije, utvrdjeno je
da je Opšte vojno tužilaštvo Republike Albanije obavijestilo Više tužilaštvo u
Podgorici, da su organi vojnog tužilaštva u Tirani dana 06.01.2000. godine,
počeli sa istraživanjem kradje iz Albanije, krivicno dijelo predvijdeno članom
136 KZ i nakon obavljenih istraživanja zaključili da je dio imovine dražave
Albanije, količina od 300 kg zlata ili 44 hiljade komada zlatnika (turske lire
i napoleoni) koje se čuva u važnom objektu, ukraden sredinom maja mjeseca 1997
godine, te da postoji mogućnost da je dio ukradenih zlatnika preveden van
državnih granica Albanije, kao i da je utvrdjena mogućnost identifikacije
trojice kradljivaca, što je rezultiralo pronalaženjem 28 kg zlatnih dukata,
dok ostalu količinu nije bilo moguće pronaći niti identifikovati učesnike u
kradji.  
Iz citiranih zapisnika o pretresu stana i drugih prostorija J. V., B. S., B.
Ž., D.M., P. V., J. B., P. Nj., P. S., M. I., Đ. J., J.2 B. i K. I., utvrdjeno
je da su ovlašćeni službenici MUP-a RCG izvšrili pretres navedenih stanova i
prostorija kojom prilikom nijesu pronadjeni droga i predmeti  koji bi se mogli
dovesti u vezi izvršenja krivičnih djela.  
Iz citiranog zapisnika o pretresu stana i drugih prostorija vlasništvo J. Ž.,
utvrdjeno je da su ovlašćeni policijski službenici dana 12.07.2000. godine, u
prisustvu svjedoka J. N. i J. J., izvšili pretres stana optuženog J. Ž. koji
se nalazi u Podgorici u ul. Bulevar Lenjina i sastoji se od jedne spavaće
sobe, dnevne sobe, kuhinje i hodnika. Pretresom stana pronadjena su dva pasoša
br. 342108 i 237953, jedna lična kartu na ime H. S. br. 15552, jedna vozačka
dozvola na ime H. S. br. 8255, tri autokasetofona, jedan mobilni telefon marke
"motorola", tri kapsule, 15 metaka za automatsku pušku, šest punjača za auto,
dvoje slušalica za mobilni telefon, a uvidom u navedena dokumenta utvrdjeno je
da se radi o vozačkoj dozvoli CP 02443116 i ličnoj karti broj 41185146, izdate
na ime H. S., dok su pasoši broj 257953 izdati od nadležnog organa SFRJ
Jugoslavije na ime S.S. a pasoš broj 342108 izdat od nadležnog organa SFRJ na
ime Đ. M.  
Iz citiranog zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija Dž.J.,
utvrdjeno je da su ovlašćeni policijski službenici CB Podgorica pretresom
stana  pronašli pištolj marke "češka zbrojevka" fabrički broj 108852, oružani
list za taj pištolj, prazan okvir, pet pištoljskih metaka kalibra 7,65mm i
jedan pištoljski metak kalibra 6,35mm.  
Iz citiranog dopisa MUP-a RCG CB Podgorica od 02.11.2000. godine, utvrdjeno da
su svi podaci u pasošu br. 342108 izdatom na ime Đ. M., kao i fotografija
identični sa podacima navedenim u zahtjevima za izdavanje pasoša.  
Iz citiranog zapisnika o pretresu stana i drugih prostorija vlasništva
optuženog M. G., utvrdjeno je da su ovlašćeni policijski službenici dana
24.07.2000. godine, pretrsom stana M. G. koji se nalazi u Podgorici u ul. V
Proleterske a koji se sastoji od kuhinje, dnevne sobe, dvije spavaće sobe i
kupatila, pronašli pištolj marke "Francpolis", 46 metaka kalibra 7,65, mm, dva
metka kalibra 7,62 mm, dva metka kalibra 9 mm, dva okrvira za pištolj, jednu
svesku, jednu putnu ispravu pasoš izdat od nadležnog organa Republike
Moldavije broj AO531728 na ime R. A., šest bočica za obradu zlata i jedan
brus, koje stvari su privremeno oduzete od ovog optuženog, što se utvrdjuje iz
citirane potvrde o privremenom oduzimanju stvari i uvidom u navedeni pasoš
Republike Moldavije.  
Iz citirane potvrde o privremeno oduzetim predmetima izdate na ime B. Z. od
19.07.2000. ogodine, utvrdjeno je da su ovlašćeni službenici CB Podgorica,
navedenog dana od B. Z. privremeno oduzeli šest pasoša i to pasoš N.R.
Bugarske br. 3893940 na ime E. T., pasoš br. 706258 izdat od nadležnog organa
SSSR na ime S. I., pasoš Republike Moldavije  br. 0231402, izdat na ime T. N.,
passoš Republike Moldavije br. 0512386 izdat na ime B.E., pasoš Republike
Moldavije br. 0390768 izdati na ime R. V.,  pasoš Republike Moldavije br.
0305853 izdat na ime A. Z., i izvod iz pasoša Republike Moldavije br.013199
izdat na ime C. S., a navedeni podaci utvrdjeni su uvidom u citirane pasoše.  
Iz citirane potvrde o privremenom oduzimnaju predmeta izdate na ime P. M.,
utvrdjeno je da su ovlašćeni policijski službenici CB Podgorica dana
28.07.2000. godine, privremeno oduzeli pasoš br. 003075190, izdat na ime P.
M..  
Iz citirane službene zabilješke od 28.07.2000. godine, utvrdjeno je da je
sačinjena u vezi lišenja slobode optuženog J.2 B., koji je lišen slobode dana
26.07.2000. godine, od strane ovlašćenih policijskih slubženika CB Podlgorica,
kada je sa njime u stanu zatečena P. M..  
Uvidom u tri fotografije dostavljene od strane advokata T.Ž., utvrdjeno je da
je na njima prikazan gliser, za koji je  optuženi P. naveo da je njegovo
vlasništvo.  
Iz iskaza sudskog vještaka D. R., utvrdjeno je da je marihuana jednogodišnja
biljka koja spada u vrstu opojnih droga prirodnog porijekla, zelene boje i
koja se konzumira pirolitičkim putem tj. pušenjem, te da se na ilegalnom
tržištu nalazi u pakovanjima presovane marihuane od pola kilograma i kilogram,
ili u rasutom stanju, kada se pakuje u PVC džakove, a uglavnom se prodaje u
pakovanjima od kutije šibica po cijeni od 10 DEM. Vještak je dalje naveo da
kokain spada u vrstu prirodnih droga, a kao sniježno bijeli prah koristi se
ušmrkavanjem, redje introvenozno uz mogućnost konzumiranja preko genitalija,
dok je heroin prah svijetlo do tamno braon boje. Na ilegalnom tržištu cijena
grama kokaina iznosi 200 DEM, a grama heroina od 30-50 DEM.  
Iz citiranih pisama dostavljenih od ZIKS-a Podgorica, koji su pronadjeni
prilikom pretresa supruge optuženog M. D., utvrdjeno je da je u sadržini
jednog od dostavljenih pisama- ceduljica, u rubrici "vratili dug" ručno
ispisano da je izmedju ostalih lica, B. J. vratio 25.000 DEM, bez navodjenja
datuma kada je to učinio, I. K. 500 DEM dana 15.07.2000. godine. Na drugoj
ceduljici na kojoj su upisani takodje u rukopisu brojevi telefona, medju
ostalim licima naveden je broj telefona B.J. U jednoj od listica takodje je
upisano ime optuženomg S. B. i njegov broj telefona uz dalje navode "neka
dodje i reči mu neka završi ono u Albaniju i neka ti donese pare, reči njega
neće ni pominjati oko ničega", dalje je takodje ispisano ime B. J., te
navedeno "zovi na 069-032-… neka dodje i neka kaže G. neka donese one 2500 DEM
jer ti treba za advokata". Takodje, na posljednjoj listici izmedju ostale
sadržine ispisano je u rukopisu ime S. B., a pored ovog imena ispisano 3.000
DEM i broj telefona  035 66…. Dalje je navedeno "ima nešto para kod Šekija, pa
će ti on donositi to po potrebi". U daljoj sadržini jedne od ceduljica
navedena su brojevi telefona raznih lica medju kojima I. K., Š. i V. Ž., dok
ostala sadržina navedenih pisama nije u vezi sa predmetnim inkriminacijama.  
Iz citirane potvrde o podnijetim prijavama i odjavama osiguranja na ime J. B.,
utvrdjeno je da sadrže podatke o prestanku radnog odnosa optuženog J. B., a
uviidom u citirano rješenje Sekretarijata za privredu opštine Podgorica,
utvrdjeno je da su u poslovnim prostorijama preduzeća Kruna u Podgrici u ul.
Stanka Dragojevića u Podgorici u Njegoševom parku, koje prostorije su uzete u
zakup, ispunjeni uslovi za bavljenje ugostiteljske djelatnosti restorana,
noćnog bara "Gom", vlasništvo preduzeća Kruna sa sjedištem u Podgorici, dok je
iz citiranog Rješenja Privrednog suda u Titogradu, utvrdjeno da je u sudski
registar kao osnivač  preduzeća Kruna upisana Č.D..  
Iz spisa predmeta Višeg suda u Podgorici K.br.  157/99, utvrdjeo je da je
presudom Višeg suda K.br. 157/99 od 21.10.1999. godine, optuženi Đ. R. oglašen
krivim za krivično djelo neovlašćena proizvodnja i stavljenje u promet opojnih
droga iz čl.  245 st. 1 KZ SRJ, jer je dana 22.05.1999. godine u Albaniji,
neovlašćeno radi prodaje od nepoznatog Albanskog državljanina kupio količinu
od 61,9 kg. marihuane koja je bila smještena u tri džaka i koju je svojim
gliserom preko Skadarskog jezera prenio ka teritoriji SRJ, gdje je istog dana
oko 22.40 časova, u mjestu Plavnički žar, prinudno zaustavljen od strane
patrole vojske Jugoslavije upotrebom vatrenog oružja, nakon čega je izvršena
kontrola i tom prilikom pronadjena navedena količina marihuane koja je bila
upakovana, sakrivena ispod ranca glisera, u 69 paketa, zbog čega je ovaj
optuženi osudjen na zatvorsku kaznu u trajanju od 5 godina. Istom presudom,
optuženi P. B. oslobodnjen je od optužbe da je istoga dana sa optuženim Đ. B.
izvršio krivično djelo neovlašćena proizvodanja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz čl. 245 st. 1 KZ SRJ.  
Presudom Vrhovnog suda u Podgorici Kž. br. 156/2000 od 11.04.2001. godine,
odbijene su kao neosnovane žalbe Višeg tužioca u Podgorici i žalbe branilaca
optuženih, te potvrdjena presuda Višeg suda u Podgorici K.br. 157/99 od
21.10.1999. godine.  
Saslušan u svojstvu svjedoka pred istražnim sudijom, Ž. V. je naveo, da
optuženog M. D. poznaje unazad više od 15 godina, ali mu nije poznato kakvim
poslovima se M. bavi, ističući da sa njim nije imao bilo kakvih odnosa, već su
se družili kada bi se slučajno sreli u kafani, mada je M. nekada dolazio u
njegov restoran "Cetinje". Naveo je da on optuženom M. nije prenosio bilo
kakvu poruku za Đ. dok je Đ. bio u istražnom zatvoru, niti je M. omogućivao da
dodje u zatvor i kontaktira sa optuženim Đ. Naveo je da poznaje dosta M.
društva medju kojima Đ. R., P. B., B. S., B. Ž., K. I., P. V. i J. V., ali ni
sa njima nije imao nikakve poslove, tako da ne zna ni čime se oni bave. D. M.
je u njegov restoran jednom prilikom došao sa jednom vitkom djevojkom, crne
duže kose, za koju ne zna kako se zove. Takodje ne zna da li ko od optuženih
posjeduje gliser, izuzev što mu je poznato da su ranije braća B. imali gliser.
Naveo je da optužene J. B. i M. G. ne poznaje. Prilikom saslušanja na glavnom
pretresu, ovaj svjedok je ponovio svoje ranije kazivanje, dodajući da je
djevojka za koju je naveo da je dolazila sa optuženim M. u njegov restoran
“Cetinje”, B. Z. koju je upoznao prije 10 godina u noćnom klubu "DS" na
Zabjelu, vlasništvo pokojnog S. S. u kojem je klubu radila kao prostitutka.
Dodao je i da je u istražnom zatvoru u Podgorici radio 17 ipo godina, te da je
penzionisan, tvrdeći da nikada dok je obavljao poslove čuvara u istražnom
zatvoru, bilo kome u pritvoru nije činio bilo kakve usluge prenoseći poruke
pritvorenika njihovim prijateljima van zatvora, niti je pritvorenicima
prenosio bilo kakve poruke, pa ni optuženom Đ. R. od optuženog M. D.. Dalje je
naveo da posjeduje vozilo marke “Mercedes” koje je 1999 gdine bilo ukradeno, a
zatim ga je preko nekih prijatelja iz Alabanije pronašao u Tuzima. U vezi
kradje ovog vozila nije vodjen nikakav postupak, a njegova su saznanja da
optuženi M. nema nikakve veze sa kradjom ovog vozila. Dodao je da mu ništa
nije poznato u vezi bilo kakvih nezakonitih poslova ooptuženih pa ni prodaje
opojnih droga, kupovini i prodaji djevojaka i bilo kakvom transportu zlata.  
Saslušana u svojstvu svjeodoka Dž. J. je na glavnom pretresu navela, da od
optuženih poznaje M. D. i P. B. sa kojim je bila u ljubavnoj vezi koja je
trajala od 1995, godine sve do oko dva mjeseca prije navedenog saslušanja.
Posredstvom optuženog P. u januaru 1999. godine, upoznala je optuženog M. i B.
Z., pojašnjavajući da su tada  optuženi M. i B. imali saobraćajni udes, pa pa
kako je u to vrijeme Z. tražila stan, optuženi M., P. i svjedokinja B. došli
su kod nje kući, u  naselje Zlatica, nakon čega je B. Z. mjesec dana živjela u
njenoj kući dok se ne snadje i pronajde stan. Dalje je navela da joj je
poznato da su se optuženi P. i M. i ranije poznavali ali su se počeli
intezivno družiti tek od januara 1999 godine, kada je optuženi P. vozio
optuženog M. jer je M. vozilo bilo oštećeno u navedenom saobraćajnom udesu.
Poznato joj je da se optuženi P. bavio poslovima pravljenja i prodaje
betonskih blokova, tako da ne zna da se bavio prodajom i kupovinom opojnih
droga kao ni kupovinom žena ili da je bilo kada učestvovao u transportu zlata.
Istakla je da u njenoj kući optuženi P. i M. nijesu donosili nikakvu vrstu
opojnih droga, nije vršeno mjerenje i prepakivanje opojnih droga, niti su ova
dvojica optuženih, kao ni bilo ko drugi u njenu kuću dovodili bilo kakve
djevojke, dodajući da nikada nije čula optuženog M, i P. da razgovaraju o ovim
nelegalnim poslovima. Navela je da je optuženog Đ. R. takodje upoznala
posredstvom optuženog P., koji je za vrijeme dok je B. Z. boravila u njenoj
kući, dolazio dva puta kod nje, tako da su njih dvije,  optuženi P., Đ. i M.
dva puta izašli na piće. Navela je i da joj je poznato da su optuženi Đ. i P.
1998 godine gliserom bili u Albaniju radi kupovine neke kosilice te da su ih u
povratku iz Albanije u Crnu Goriu uhapšeni na Skadarskom jezeru sa marihuanom.
Pojasnila je da budući da je sa optuženim P. bila u ljubavnoj vezi, imali su
svakodnevni kontakt.  
Saslušana u svojstvu svjeodoka P. M. je pred istražnim sudijom, navela da je
početkom juna 1998. godine, iz Rumunije došla u Jugoslaviju, a potom sa svojom
sestrom i majkom opošla u Budvu gdje se upoznala sa optuženim J.2 B.. Kako je
ubrzo trebala da se vrati u Rumuniju, dogovorila se sa optuženim J.2 da se
ponovo vrati u Jugolsaviju, što je uradila u avgustu iste godine, kada je
došla u Podgoricu, gdje ju je optuženi J.2 B. smjestio u jedan stan u Bloku V.
Svakog mjeseca je morala da podje u Rumuniju jer je imala odobrenje boravka u
Jugoslaviju na 30 dana, nakon čega se ponovo vraćala kod optuženog J.2. 20
septembra 1999. godine, preselili su se u kuću D.O.. Istakla je da je sa
optuženim J.2 iz ljubavi, te da žive u vanbračnoj zajednici. Navela je da se
nikada  nije bavila bilo kakvim nezakonitim poslovima, dodajući da  od B.
društva jedino poznaje I. R., koji je dolazio kod njih na stan, te da ne
poznaje optuženog M. D., niti B. Z.. Istakla je da nema saznanja da se
optuženi J.2 bavio bilo kakvim nelegalnim poslovima, pojašnjavajući da dosta
teško žive i da često nemaju da plate kiriju za stan, zbog čega ona povremeno
obavlja poslove čišćenja. Dalje je navela da kod njih u stanu nijesu dolazile
nikakve djevojke, kao i da ona i optuženi J.2 nijesu koristili opojnu drogu.  
Saslušan u svojstvu svjeodoka R.K. je na glavnom pretresu naveo, da je vlasnik
"Kazina" kockarnice u Zelenici, kod Herceg Novog, te da ne poznaje bilo koga
od optuženih, kao ni optuženog M. G., ističući da nikada od optuženog M. niti
od bilo koga drugog, nije kupovao bilo kakve djevojke za rad u njegovom
kazinu. Dalje je naveo  da je od 1992. godine, pa nadalje, u kazinu radilo oko
2.000 djevojaka iz čitave Jugoslavije, koje su obavljale posao krupijerki,
čiperki i konobarica, za platu od  500 do 1.000 DM. Nakon što je svjedok
izvršio uvid u predmetne pasoše, naveo je da u pasošu br. 706258 koji je izdat
na ime S. I. i pasošu br. 3893940 izdat na ime E. T., na osnovu fotografija
ovih djevojaka, misli da se radi o djevojkama koje su radile u njegovom kazinu
kao konobarice, objašnajvajući da je I. S. preporučio izvjesni Đ. iz Beograda,
te da je I. radila u navedenom kazinu oko 12 dana kada je u martu 2000 godine,
policija odvela nju kao i još dvije djevojke strane državnosti, zbog naredbe
da strane državljanke ne mogu da rade u našim lokalima. Naveo je da ne poznaje
B. Z., ističući da nikada nije bio u bilo kojem stanu u Podgorici, pa ni u
stanu kod Autubuske stanice da gleda djevojke sa ciljem da ih kupi i to bilo
sam, bilo sa neki drugim, pa ni sa optuženim M. G., dodajući da nije kupio
nikakvu djevojku iz inostranstva.  
Saslušan u svojstvu svjedoka D. M. je pred istražnim sudijom naveo, da ga je
tokom 1999. godine njegov ujak K. V. zamolio da mu popravi vozilo marke "Alfa
romeo 33" koje se u njegovoj radionici u Budvi nalazilo oko 5 mjeseci, a za
čiju popravku je naručio djelove iz Italije. Mjesec dana prije opravke ovog
vozila kod njega je u radinoici došao K. V. zajedno sa optuženim M. D. i još
jednim albancem, kojom prilikom su prijetili njegovom ujaku K. V. da će mu
uzeti navedeno vozilo ukoliko im V. ne vrati dug, nakon čega ga je V. često
zvao i požurivao da završi opravku vozila jer mu je M. stalno prijetio,
ucjenjujući ga da vrati neki dug. Nakon što je opravio vozilo odvezao ga je
kod K. V. u Cetinje a iako je za opravku vozila potrošio 500 DEM, V. mu nikada
nije platio te radove. Naveo je da ne zna zašto je K. V. dugovao novac M. i
ovom albancu, kojima je K. kasnije dao ovo vozilo na ime duga, što
pretpostavlja na osnovu pritiska koji je K. vršio na njega da što prije
popravi vozilo. Svjedok je na glavnom pretresu djelimično izmijenio iskaz
navodeći da je momak koji je zajedno sa M. D. i K. V. došao kod njega u
radionicu,  optuženi K. I., te da su njih trojica pričali tom prilikom da se
navedeno vozilo preuzme u stanju u kojem se nalazilo, a da se shodno tome
umanji cijena vozila za djelove koji nijesu bili popravljeni, medjutim kako je
on već bio naručio djelove iz Italije, dogovorili su se da završi opravku
vozila. Dalje je naveo  da se izmejdu njih vodio normalan razgovor te da ni M.
ni K. nijesu prijetili V. niti su mu pominjali da će mu oduzeti vozilo tako da
u tom razgovoru nikakvi ljudi nijesu pominjani, a takodje mu ni nakon toga V.
nije govorio da mu ova dvojica niti bilo ko drugi prijeti oko tog vozila. Tom
prilikom kada su M., K. i K. dolazili kod njega u radionocu, ne sjeća se da je
sa njima bila B. Z., dozvoljavajući mogućnost da ih je čekala u kolima.
Objašnjavajući razlike u kazivanjima naveo je da ostaje pri iskazu datom na
glavnom pretrsu, te da ne zna zašto je ranije drugačije izjavio kod istražnog
sudije, objašnjavajući da jer je prethodno bio 5 dana u zatvoru. Dodao je i da
na osnovu pritiska koji je K.V. vršio na njega da što prije popravi vozilo,
misli da je K. bio nešto dužan M. i K., te da mu je prilikom predaje vozila na
opravku K. V. rekao da je navedeno vozilo prodao M. za oko 3.000 DM.  
Činjenično stanje iz st. I izreke presude utvrdjeno je provedenim dokazima,
Naime iz iskaza svjedokinje B. Z., utvrdjeno je da se sa optuženim M. D.
upoznala 1998. godine, nakon čega je njihovo druženje preraslo u ozbiljnu
emotivnu vezu, koje okolnosti ne spori ni optuženi M. u svojoj odbrani.
Nesporno je da je svjedokinja B. upoznala i ostale optužene posredstvom
optuženog M. i to optuženog K. I., Đ. R., B. Ž. i B. S., P. I., P. V., J. B.,
J. Ž. i J. V., što ne spore ni ovi optuženi, izuzev optuženih Dj. i B. S.,
koji tvrde da ne poznaju svjedokinju B..Ovakve navode optuženog B. S., sud je
odbacio kao neosnovane i sračunate na izbjegavanje krivične odgovornosti,
imajuči u vidu činjenicu da ni optuženi M., ne spori da je u kritičnom periodu
svakodnevno bio u društvu svoje djevojke, svjedokinje B., te da  dobro poznaje
optužene B. S. i B. Ž., sa kojima je kako i sam navodi, takodje često bio u
društvu a kako i optuženi B. Ž. ne spori da poznaje svjedokinju B., koja je
prilikom saslušanja pred istražnim sudijom detaljno opisala okolnosti u vezi
prometa narkotika izmedju optuženog M. i optuženih, braće B., to je nesumnjivo
da optuženi   B. S. neistinito predstavlja, da ne poznaje ovu svjedokinju.
Takodje, su neosnovane i sračunate na izbjegavanje krivične odgovornosti,
tvrdnje ostalih optuženih, da su se svega  u par navrata vidjeli sa
svjedokinjom B. i to da su se srijetali uglavnom u kafanama u kojima je
svjedokinja bila u društvu sa optuženim M., sa kojim kao i svjedokinjom B.,
kako navode, nijesu imali nikakve poslovne kontakte a posebno ne one koji se
tiču inkriminisanih radnji. Naime, svjedokinja B. je detaljno opisala kako
okolnosti upoznavanja sa optuženima, tako i navedene pojedinosti iz njihovog
privatnog života o kojima se odredjeno i precizno izjasnila, navodeći da su
optuženi B. Ž. i B. S., kao i P. V. u kritično vrijeme posjedovali glisere,
što ovi optuženi ne spore, te da su optuženi Đ. i P. u zajedničkom vlasništvu
sa optuženim M. D. posjedovali navedeni gliser, koje navode je u svojoj
odbrani pred istražnim sudijom kao i na ponovljenom glavnom pretresu, optuženi
M. potvrdio, navodeći da je u zajedničkom vlasništvu sa optuženim Dj.
posjedovao gliser, čiji je motor marke „Enver Rudin“, dužine 7 m, jačine 250
Ks. Nadalje, uvidom u citiranu presudu ovog suda  K br. 157/99, utvrdjeno je
da je optuženi Đ. oglašen krivim za krivično djelo iz čl.  245 st. 1 KZ SRJ,
da je 22.05.1999 godine, zato što je neovlašćeno radi prodaje od albanskog
državljanina kupio količinu od 69,1 kg marihuae, koja je bila upakovana u tri
džaka, a zatim ovu drogu svojim gliserom preko Skadarskog jezera prenio na
teritoriji tadašnje SRJ te istog dana uhapšen od pripadnika vojske
Jugoslavije, o čemu se svjedokinja B. takodje odredjeno izjasnila u svom
iskazu. Takodje i optuženi P. u odbrani datoj pred istražnim sudijom, navodi
da je u vrijeme kada je optuženi Dj. uhapšen sa predmetnom marihuanom u
gliseru, čuo da je navedeni gliser vlasništvo Dj. i M..Ove navode optuženi P.
je u kasnijim odbranama pokušao da opovrgne, navodeći da su navodi o
zajedničkom gliseru samo glasine te da su njegova lična saznanja, da optuženi
M. nikada nije posjedovao gliser. Takodje i optuženi M. je u odbrani na
ponovljenom glavnom pretresu a nakon što je upoznat sa odbranama ostalih
optuženih, naveo da je pogriješio kada je prethodno kako u ranijim odbranama
tako i na istom glavnom pretresu, naveo da je navedeni gliser zajedničko
vlasništvo njega i optuženih P. i Đ.. Objašnjenje ovih razlika u kazivanjima
od strane optuženog M., da su on,  optuženi P. i Đ.a zajedno obavljali neka
posla, zbog čega je pogriješio kada je naveo da je gliser bio u njihovom
zajedničkom vlasništvu, iako je istovremeno, kao i optuženi P. i Đ., tokom
cijelog postupka tvrdio da ni sa ovom dvojicom, kao ni ostalim optuženima,
nije imao nikakve poslovne odnose, je nesumnjivo neosnovano.Ovi njegovi navodi
odbrane, kao i kasniji navodi odbrane optuženog P., da M. nije posjedovao
gliser, te tvrdnje optuženog Dj., da je on jedini vlasnik navedenog glisera,
su očigledno nastojanje da upravo prikrivanjem činjenice zajedničkih poslova u
vezi inkriminisanih radnji,  sračunato   izbjegnu krivičnu odgovornosti,
neosnovano   predstavljajući da  su svi njihovi kontakti  isključivo
motivisani neobaveznim druženjem, što je opovrgnuto i detaljnim izjašnjenjem
svjedokinje B. o inkriminisanim radnjama stavljenim im na teret.  
Nadalje, svjedokinja B. se u svojim iskazima datim pred istražnim sudijom,
objašnjavajući pojedinačnu ulogu svih optuženih koji su učestvovali u
izvršenju krivičnog djela iz stava I izreke presude,  sasvim  odredjeno
izjasnila o vremenu izvršenja krivičnog djela iz čl 245 st.2 u vezi st. 1 KZ
SRJ, navodeći  da je u periodu kada je prestala da odlazi u Bugarsku radi
kupovine djevojaka, saznala da se optuženi M. bavio kupovinom i prodajom
marihune, heroina i kokaina, da su se  ovom poslu sa M., nešto kasnije, u
kritičnom periodu priključili i optuženi B. Ž. i B. S., koji su preko
Skadarskog jezera gliserom dovozili marihuanu, heroin i kokain za optuženog
M.. Optuženi B. S. i njegov brat, optuženi  B. Ž., kako je to već navedeno ne
spore da su kritično vrijeme posjedovali gliser. Medjutim, neosnovani su
njihovi dalji navodi odbrane, u kojima negiraju da su se bavili prevozom
narkotika u korist optuženog M.. Naime, njihove kao i tvrdnje optuženog M., da
su se samo neobavezno družili bez ikakvih poslovnih relacija, opovrgnute su
kazivanjem svjedokinje B. i sadržinom citiranih pisama, oduzetim od supruge
optuženog M. prilikom njene posjete ovom optuženom u pritvoru, budući da pored
imena optuženog B.  S., stoji  ispisana konstatacija, 3000 DM, pa sud
zaključuje da su vjerodostojni navodi svjedokinje B., da su optuženi B. S. i
B. Ž., kako se prvobitno izjasnila pred istražnim sudijom, za novčanu naknadu
od 400-500 DM, koju im je davao optuženi M., svojim gliserom iz Albanije
prevozili heroin i kokain. Naime, budući  da izuzev neobaveznog druženja,
optuženi B. S. i B. Ž. sa optuženim M., kako sami tvrde,  nijesu imali kako
poslovne odnose tako ni medjusobna dugovanja, niti su optuženi B.,  ikada
finansijski pomagali familiju optuženog M., to su neosnovani i navodi odbrane
optuženog M., da se konstatacije o novčanim iznosima odnose na novčanu pomoć
datu njegovoj porodici.  
Svjedokinja B. je takodje prilikom saslušanja pred istražnim sudijom, navela
da joj je poznato da su i optuženi P. B. i Đ. R., takodje gliseorm iz Albanije
dovozili navedene droge, koje su prodavali optuženom M., koji im je za ovaj
posao po turi plaćao 400 – 500 DM. Opisujući izgled, dimenzije i način
pakovanja ove droge navela je da su navedeni optuženi opojnu drogu donosili u
jednom paketu dimenzija 30 x 15 cm, te da se na vrhu takvog paketa čitavom
dužinom i širinom nalazio drugi paket, debljine jednog prsta, u kojem se
nalazio kokain. Dalje je navela da su optuženi P. i Đ. po jednoj turi dovozili
više takvih paketa, koje su lagerovali u kući koja se nalazi u naselju
Zabjelo, tj. u kući optuženog P., gdje ovaj optuženi po sopstvenom kazivanju
posjeduje kuću, te da su ove opojne droge ona, optuženi M., P. i Đ., u četiri
do pet navrata vozilom, marke "Golf II", vlasništvo optuženog M., za koje
optuženi M. takodje ne spori da ga je posjedovao u kritično vrijeme, odvozili
u Beograd, radi prodaje droge, heroina i kokaina, te da je optuženi M. ispod
zadnjeg sica svog vozila, stavljao po 11 navedenih paketa. Pojasnila je da je
optuženi P. povezao optuženog M. sa nekim ljudima iz Kraljeva, kojima su potom
M., P. i Dj. prodavali marihuanu, kokain i heroin, te da su nakon Kraljeva
produžavali u Beograd, da bi u  povratku, u njenom prisustvu ovi optuženi
medjusobno dijelili navedene iznose novca od prodaje narkotika. Činjenica je
da sva trojica optuženih, M., P. i Dj. negiraju da su radi prodaje navedene
droge išli u Srbiju sa B. Z.. Optuženi Dj. tvrdi da čak ne poznaje svjedokinju
B., koji navodi su opovrgnuti i kazivanjem svjedokinje Dž.J., koja takodje
svjedoči o zajedničkim susretima optuženih P., Dj., M., nje  i svjedokinje B..
Imajući u vidu detaljno izjašnjenja svjedokinje B. o inkriminisanim radnjama,
te ostalim pojedinostima, lokacijama kuća gdje su stanovali optuženi P. i Dj.,
kao i o poznatoj joj činjenici, da je optuženi Dj. posjedovao gliser u
zajedničkom vlasništvu sa optuženim M. i P., sve navedeno upućuje na nesumnjiv
zaključak, da opisane okolnosti prometa narkotika u Srbiju, ne bi mogle biti
poznate svjedokinji B., da o svemu navedenom nije zaista imala neposredna
saznanja, kako je to sama opisala.  
Svjedokinju B. je u vezi okolnosti prometovanaj navedenih droga u Srbiji,
dalje navela da je jednom prilikom sa optuženim M. i optuženim J. pošla u Novi
Sad, gdje su izvjesnom momku iz Novog Sada, koji je kod M. prethodno dolazio u
Podgorici u vezi dogovora radi kupovine droge kada je u tu svrhu dao M.
10.000DM, prodali  kokain, te da je ovaj momak, koga je inače sa M. upoznao
optuženi J., trebao da po prodaji heroina  donese još 10.00 u hotelu "Prag" u
Beogradu, zbog čega su ona,  optuženi M. i J. odsjeli u navedenom hotelu 4
dana čekajući novac, koji ovaj momak nije donio. Za ovaj posao je  kako
svjedokinja navodi, garantovao optuženi J.. Optuženi J. ne spori da je sa
optuženim M. i svjedokinjom B. par dana boravio u Beogradu, u hotelu „Prag“
negirajući da su prethodno bili u Novom Sadu i da ima ikakve veze sa nabavkom,
prometovanjem kao  i posredovanjem u vezi narkotika, ističući da je njegov
boravak u Beogradu isključivo motivisan privatnim razlozima a takodje je naveo
i da su on i optuženi M. sami prethodno išli u Smederevsku Palanku, takodje
zbog privatnih obaveza, što potvrdjuje i optuženi M.. Dovodeći u vezu detaljni
izjašnjenje  svjedokinje B. na okolnosti boravka u Novom Sadu i Beogradu,  kao
i njene navode, da joj je optuženi M. rekao da je i ranije radi prodaje
narkotika išao u Novi Sad sa optuženim J., sa navodima odbana optuženih M. i
J., koji ne spore da su zajedno sa ovom svjedokinjom boravili u Beogradu te da
su i sami išli u Srbiju, sud osnovano zaključuje da je i na ove okolnosti
kazivanje svjedokinje B. vjerodostojno te da joj navedene pojedinosti ne bi
mogle biti poznate, da u njima nije neposredno učestvovala, na način kako je
to detaljno opisala. Shodno navedneom, navodi odbrana optuženih M. i J., u
kojima osporavaju navode svjedokinje B. isključivo u dijelu inkriminisanih
radnji i istovremeno potvrdjuju postojanje ostalih  okolnosti u vezi
zajedničkog boravka u Sbiji, objašnjavajući  da su navedena putovanja
motivisana isključivo privatnim razlozima, po ocjeni suda takodje upučuju na
jedini osnovan zaključak, da su ovakve njihove odbrane neosnovane i sračunate
na izbjegavanje krivične odgovornosti.  
Svjedokinja B. nadalje, tvrdi da je sa optuženim M. i J. V. šest puta odlazila
u Niš radi prodaje predmetne droge koju je optuženi M. prodao izvjesnom A..
Objasnila je da je optuženi J. V. radio u policiji  opisala njegov fizički
izgled, i  navela da živi u blizini novinske kuće "Dan", te da je optuženi J.
sa njima išao da bi im legitimišući se kao policajac, omogućio nesmetan
prolaz, kako bi izbjegli probleme sa policijom,  koje usluge mu je M. platio
novčanu naknadu, čemu je lično prisusutvovala, od kojeg novca je optuženi J.
V. kupio putničko vozilo "Golf", koje je kasnije prodao. Takodje je objasnila,
da su veće količine kokaina i heroina pakovali po narudžbini koju su dobijali
iz Beograda, Niša Novog Sada i Kraljeva, te da su kokain i heroin pomoću
precizne vage, prethodno pakovali i mjerili  u kući K. I., Dž. J. i u stanu
kod autobuske stanice, koji je optuženi M. iznajmio. Navela je i da je bila
lično prisutna kada je optuženi M. mjerio heroin i kokain, opisujući izgled
ovih opijata. Optuženi J. V. ne spori da je u kritično vrijeme bio zaposlen
kao policajac, kao i da poznaje optuženog M. i svjedokinju B. Z., navodeći da
je jednom sa  njima bio u Nišu, gdje je posjetio rodbinu, negirajući da ima
ikakve veze sa inkriminisanim radnjama. Takodje ne spori da je posjedovao
vozilo „Golf II“ koje je prodao 1999 godine. Za razliku od njega, optuženi M.
ne pominje da je išao sa optuženim J. V. bilo kada u Srbiju. Dovodeći u vezu
detaljan iskaz svjedokinje B. sa navodima odbrana optuženih J. V. i M., po
ocjeni suda, vjerodostojno je kazivanje svjedokinje B. i na ove okolnosti
prometa narkotika u Srbiji, koje joj takodje ne bi mogle biti poznate, da u
njima nije neposredno učestvovala, na način kako je to detaljno opisala.  
Izjašnjavajući se o koločini heroina i kokaina koju je optuženi M. prodao na
teritoriji Republike Srbije, svjedokinja B. je navela, da je optuženi M., sa
svojim partnerima, optuženima Dj., P., J. Ž.  i J. V., na teritoriji Republike
Srbije prodavao po pola kilograma heroina i kokaina, pa i više, pojašnjavajući
da se u jednom od opisanih paketa nalazila količina kokaina i heroina od pola
kilograma a kako je prometovano ukupno 10 takvih paketa, to je ukupno
prometovana količina heroina i kokaina iznosila najmanje 5 kg. Shodno
navedenom svjedokinja B. se sasvim odredjeno izjasnila  i o količini navedenih
droga, stavljenih u promet u kritičnom periodu.  
Nadalje, svjedokinje B., je navela da je dio opojnih droga optuženi M.
lagerovao i u kući optuženog K., što joj je poznato, budući da je dolazeći sa
optuženim M., vidjela kada je M. ulazio u kuću optuženog K., odakle je donosio
kokain, što je posmatrala iz dvorišta navedene kuće, u kojoj  je kako je
navela, takodje mjeren dio predmetnog heroina i kokaina. Navela je i da je
optuženi M. počeo da radi tj. diluje droge po pola sa optuženim K., te da je
bila prisutna kada je u nekoliko navrata optuženi K. u svojoj kući davao
optuženom M. neki bijeli prah upakovan u celofan od cigareta i to dva tri
takva pakovanja. Optuženi K.  ne spori da posjeduje kuću u Balabanima, te da
poznaje svjedokinju B., sa kojom je kako navodi,  u društvu optuženog M. u par
navrata sjedio u kafanama. Imajući u vidu navedeno, sud osnovano zaključuje da
je vjerodostojno kazivanje svjedokinje B. kojoj  ove okolnosti uz detaljan
opis, ne bi mogle biti poznate, da su ona i optuženi K.  svega par puta
sjedjeli u kafanama, kako to tvrdi optuženi K..  
Svjedokinje B. je u svom iskazu detaljno objasnila  i ulogu optuženog J. B.,
navodeći da je finansirao optuženog M. i to kako za nabavku opojnih droga,
tako i za nabavku djevojaka. Navela je da iako nikada nije išla u stan kod
optuženog J. B., zna da sa sestrom stanuje u zgradi od 13 ili 14 spratova kod
Velike pijace.Pojasnila je da  su ona i optuženi M. u nekiliko navrata čekali
optuženog J. B. ispred navedene zgrade, gdje je optuženi M. od optuženog J.
B., uzimao novac koji mu je trebao za nabavku djevojaka ili opojne droge a
nakon završenih poslova, M. je vraćao uloženi novac optuženom J., i
istovremeno mu davao pola novca od zarade dobijene prodajom droga i djevojaka.
Optuženi J. B. i M., negiraju ove navode svjedokinje B., objašnjavajući da je
optuženi M. u par navrata samo pozajmljivao novac u privatne svrhe od
optuženog J. B.. Optuženi J. B. ne spori da poznaje svjedokinju B. sa kojom je
u nekoliko navrata sjedio u kafanama a jednom prilikom u društvu sa optuženima
M., G. J. i još jednim Grkom, albanskog porijekla bio u restoranu „Mareza“, o
kojim okolnostima se detaljno izjasnila svjedokinja B., opisujući motive i
pojedinosti ovog susreta, na način kako je to prethodno navedeno. Dovodeći u
vezu sve okolnosti o kontaktima i relacijama optuženih M. i J. B., kao i
drugim pojedinostima u vezi optuženog J. B. o kojima se detaljno izjasnila
svjedokinja B., njegovoj vezi sa  restoranom „Gom“, koji je kako navodi držao
zajedno sa drugom, što optuženi J. spori, ali objašnjava da je restoran
vlasništvo njegovog dobrog druga,  nesumnjivo da ni ove   pojedinosti ne bi
mogle biti poznate svjedokinji B., samo iz slučajnih susreta po kafanama, kako
to optuženi J. B. i M. nastoje da predstave zajednička druženja, što  po
ocjeni suda čine isključivo u svrhu izbjegavanja krivične odgovornosti.
Nastojanje optuženih M. i J. B. da prikažu da je M. samo pozajmljivao u
privatne svrhe novac od optuženog J., osim navodima svjedokinje B. opovrgnuto
je i sadržinom citiranog pisma, iz koga se utvrdjuje da je optuženi J. B.
vratio navedeni iznos novca M. a ne kako to M., izjašnjavajući se na sadržinu
navedenih pisama, tvrdi da je ovim novcem optuženi J. bez njrgovog znanja samo
pomagao fnjegovu familiju. Naime, da su neosnovane ove tvrdnje M. ukazuje i
činjenica da M. ranije u svojim odbranama nije pominjao nikakvu
samoinicijativnu finansijsku pomoć  od optuženog J. B. već samo dugovanja
prema ovom optuženom.  
Svjedokinja B. je dalje navela je da su optuženi P. i P. za optuženog M.
vršili prevoz djevojaka za Albaniju a u povratku dovozili opojne droge heroin
i kokain, objašnjavajući dalje pojedinosti, da je  gliser vlasništvo optuženog
P., povremeno koristio i optuženi P., za kojeg je navela da je bio pripadnik
Interventne jedinice MUP-a Crne Gore, te da su ova dvojica nekada zajedno a
optuženi P. i sam, kada optuženi P. nije bio u mogućnosti, za P., što mu je P.
plaćao, obavljali prevoz djevojka i navedenih droga preko jezera u Albaniju.
Opisujući izgled glisera, vlasništvo optuženog P., i to kako dužinu, boju i
njegovu unutrašnjost, te navodeći da je lično vidjela mjesto gdje je navedeni
gliser bio vezan na pristanu u Virpazaru, svjedokinja se detaljno izjasnila o
svm pojedinostima koje su joj bile poznate na osnovu neposrednih saznanja u
vezi ove dvojice optuženih. Optuženi P. ne spori da poznaje svjedokinju B.,
objašnjavajući da je upoznao u Virpazaru, u kafani vlasništvo optuženog P.,
kada je bila u društvu optuženog M., dok optuženi P.,  objašnjavajući svoje
odnose sa optuženim M., navodi da ga je upoznao u svom restoranu u  Virpazaru,
gdje je M. u par navrara dolazio u društvu jedne crne djevojke. I iz detaljnog
opisa ovih okolnosti i poznavanja ostalih pojedinosti  o optuženima, sud
osnovano zaključuje da svjedokinji B. ni ove okolnosti  ne bi mogle biti
poznate, da do saznanaja o navedenom nije došla na osnovu neposrednog
opažanja. Nastojanje i ove dvojice optuženih da svoje kontakte i susrete sa
optuženim M. i pozanstvo sa svjedokinjom B., predstave kao slučajne i
neobavezne susrete, nesumnjivo da je sračunato na izbjegavanje krivične
odgovornosti, jer u takvim okolnostima bez obzira što je navedene optužene
upoznala posredstvom optuženog M., svjedokinja B.  svakako ne bi imala razloga
da pamti sve ove pojedinosti, da se osim uobičajenog slučajnog upoznavanja,
dalja komunikacija optuženih P., P. i  M. u vezi inkriminisanih radnji, nije
odvijala na način kako je to detaljno opisala. Činjenica je da optuženi P.
negira da je gliser o kome se izjašnjavala svjedokinja B. njegov,
dostavljajući preko svog ranijeg branioca fotografije glisera za koji tvrdi da
je njegovo vlasništvo. Imajući u vidu da navedene fotografije nijesu sačinjene
u službene svrhe, budući da gliser koji je opisala svjedokinja B. nije zatečen
na licu mjesta kada su ovlašćeni policijski službenici obilazili navedeni
pristan u Virpazaru, kako to slijedi iz sadržine citiranog fotoelaborata, to
fotografije dostavljene od navedenog branioca, ne mogu biti dokaz vlasništva
nad predmetnim gliserom.  
Svjedokinja B. se takodje detaljno izjasnila u vezi inkriminacija da je
optuženi M. lagerovao drogu u porodičnoj kući u selu Mahala, te da je na
području Podgorice distribuirao narkotike heroin i kokain. Opisujući ove
okolnosti,  svjedokinja je navela da je optuženi M. dio predmetne  droge
odvozio do svoje kuće, u selu Mahala, gdje je krio ispod stoga sijena a zatim
je  rasturao po Podgorci, i to obično u ul. Save Kovačevića kod Velike pijace
i u Bloku V. Optuženi M.  je kako navodi, u njenom prisustvu predavao drogu i
to kokain ovim momcima, njih trojici, čija imena joj nijesu poznata, a koji su
bili zaduženi za rasturanje droge u navedenoj ulici, dok je za područje Bloka
V angažovao druge momke,  sa kojima se takodje u njenom prisustvu sastajao na
dogovorenim mjestima, gdje je dolazeći svojim vozilom,  iz kojeg je  ispod
tapacira poda na mjestu sjedišta vozača, vadio opojnu drogu, i predavao je
ovim momcima, koji su je zatim rasturali gradjanima. Evidentno je da se
svjedokinja nije izjasnila o imenima osoba koji su za optuženog M.
distribuirali drogu na području Podgorice, jer kako sama navodi nijesu joj
poznata njihova imena i prezimena. Dovodeći u vezu ove njene navode sa
detaljnim izjašnjenjem o svim navedenim podacima i pojedinostima u vezi
optuženih i ostalih navedenih lica koja je takodje jasno identifikovala, sud
osnovano zaključuje da je svjedokinja vjerodostojno iznijela svoja neposredna
saznanja kako o licima tako i inkriminisanim dogadjajima a da se o okolnostima
i pojedinostima koje joj nijesu mogle biti poznate nije ni mogla izjasniti.
Činjenica je da pregledom kuće i navedenih prostorija, vlasništvo optuženog
M., kako to slijedi iz citirane službene zabilješke, nijesu pronadjene opojne
droge. Medjutim, imajući u vidu vrijeme izvršenja predmetnog krivičnog dijela
iz čl. 245 st.2 u vezi st. 1 te da su ovlašćeni policijski službenici izvršili
prgled navedenih prostorija  u julu mjesecu 2000 godine, nakon kritičnog
perioda, to činjenica da navedenim pretresom nijesu pronadjene bilo koje
droge, nije od uticaja na drugačiju odluku suda.  
Činjenica je da se u odnosu na odredjene okolnosti, kako je to naprijed
navedeno u interpretaciji njenih iskaza, svjedokinja B. različito izjašnjavala
na glavnom pretresu u odnosu na iskaz koji je dala pred istražnim sudijom,
navodeći prilikom saslušanja pred istražnim sudijom, da su optuženi B. S. i B.
Ž., navedenim gliserom dovozili pored marihuane i heroin i kokain da bi na
glavnom pretresu navela da su dovozili samo marihuanu a zatim  objašnjavajući
ove razlike u kazivanjima, ponovila ranije navode pred istražnim sudijom.
Imajući u vidu da se radi o više  iskaza koje je svjedokinja tokom postupka
dala, na okolnosti raznih krivičnih djela i niz dogadjaja za period od oko
dvije godine, te činjenicu da je svjedokinja svoji iskaz pred istražnim
sudijom dala u junu mjesecu 2000 godine dok je na glavnom pretrsu saslušana u
decembru mejesecu iste godine, sve navedeno je moralo uticati na kvalitet i
istovjetnost njenog iskaza u različitim fazama postupka.  
U svrhu ocjene istinitosti iskaza svjedokinje B. u cjelosti, sud je cijenio i
navode koji se odnose na sve inkriminacije iz citirane optužnice  pa osnovano
zaključuje, da se svjedokinja pred istražnim sudijiom vjerodostojno izjasnila
iznoseći neposredna i posredna saznanja, budući da je njeno kazivanje
podkrijepljeno provedenim dokazima. Naime, kako to slijedi iz citirane potvrde
o oduzimanju predmeta, pasoš na ime R. A. pronadjen je kod optuženog M. G.,
koji ne spori da poznaje navedenu djevojku. Takodje, svjedokinja B. je iz 6
citiranih pasoša koje je predala policiji, kako to slijedi iz citirane
službene zabilješke i potvrde o oduzimanju predmeta od B. Z., identifikovala
dvije djevojke sa tih pasoša i to S. I. i R. A., opisujući sudbinu S. I. i
odnos sa R.K.,. Svjedok R. K. ne spori da poznaje djevojke S. I. i djevojku
čija je fotografija u predmetnom pasošu izdata ina ime E. T., budući da su
radile u kazinu u Herceg Novom, koji je u kritično vrijeme bio u njegovom
vlasništvu. Nadalje, predmetni pasoši  su se nalazili u navedenom stanu, koji
je optuženi M. iznajmio za stanovanje svoje djevojke, svjedokinje B., u koji
stan je je kako i sam tvrdi boravio. Navodi odbrane optuženog M., da nema
objašnjenje otkuda pasoši u navedenom stanu uz istovremene tvrdnje, da mu nije
poznato da se svjedokinja B. bavila kupovinom djevojaka, kao i prethodno
navedeno,  upućuju sud  na osnovan zaključak, da  je ukupno kazivanje
svjedokinje B. prilikom saslušanja pred istražnim sudijom vjerodostojno te da
je svjedokinja objektivno predočila sudu sve okolnosti koje su joj bile
poznate.  Kako je kazivanje svjedokinje B. u vezi većine opisanih okolnosti
zasnovano na neposrednim saznanjima, budući da je u inkriminisanim
dogadjajaima i sama učestvovala na način kako je to opisala, ocjenjujući
objektivnost njenog iskaza, sud  zaključuje da činjenica da su optuženi M. i
ona bili u dugogodišnjoj emotivnoj vezi, nije od uticaja na  postojanost
motiva, da sudu vjerodostojno predoči navedena saznanja. Naime, ona i optuženi
M. su kako i sama navodi a što ne spori ni ovaj optuženi, u vrijeme kada je
prijavila policiji inkriminisane radnje,  i dalje bili u emotivnoj vezi.
Objašnjavajući motive  zašto se odlučila da  svjedoči o navedenom, svjedokinja
je navela da je zbog opisanih dogadjanja  u nekoliko navrata kada se našla na
graničnom prelazu, posumnjala  da optuženi M. želi da je se riješi. I ova
okolnost što je svjedokinja B. neposredno učestvovala u inkriminisanim
dogadjajima na način kako je to opisala, čime je dovela u pitanje i sopstvenu
krivičnu odgovornost, a o čemu se svjedokinja takodje detaljno izjasnila,
opisujući svoju ulogu i pojedinosti o radnjama koje je lično preduzela,
dodatno uvjeravaju sud u objektivnost i vjerodostojnost njenih svjedočkih
navoda prilikom saslušanja pred istražnim sudijom. Nadalje, svjedokinja kako
to tvrde svi ostali optuženi, izuzev M. koji je sa njom bio u emotivnoj vezi,
nije imala bilo kakave privatne ili poslovne odnose sa ostalim optuženima, pa
njeno svjedočenje o navedenim okolnostima koji se tiču inkriminisanih radnji
koje su preduzeli ostali optuženi, isključuju postojanje bilo kojeg motiva, da
svjedokinja neosnovano optuži brojno društvo svog emotivnog partnera,
optuženog M., istovremeno  iznoseći  brojne pojedonosti i iz njihovog
privatnog života, kako je to prethodno navedeno a  čije postojanje ne spore ni
ovi optuženi, osporovajući isključivo vjerodostojnost njenih navoda u vezi
inkriminisanih radnji. Očigledno da se njihovo nastojanje da poznanastvo sa
svjedokinjom B. prikažu iskljućivo kao neobavezne susrete u par situacija kada
se svjedokinja zatekla u M. društvu, nasuprot detaljnom iskazu svjedokinje
kako o ulozi svakog od optuženih pojedinačno u inkriminisanim radnjama, tako i
pojedinostima o njihovom privatnom životu, ne može ni činjenično ni logički
cijeniti osim kao sračunato na izbjegavanje krivične odgovornosti.  
Ocjenjujući iskaz svjedokinje Dž. J., sud  nalazi da je njen iskaziu dijelu
navoda u kojima negira učešće optuženih M., P. i Dj. u inkriminisanim
radnjama, pristrasan i sračunat na pomaganje optuženima. Naime, svjedokinja
Dž., iako ne spori poznanasvo sa svjedokinjom B. i potvrdjuje njene navode,
da su se u njenoj kući u naselju Zlatica u par navrata sastajali ona, optuženi
M., P., Dj. i svjedokinja B., osporava bilo kakvo učešće ovih optuženih u
inkriminisanim radnjama, neosnovano predstavljajući sudu da je njihovo
druženje motivisano isključivo  privatnim razlozima. Po ocjeni suda, motiv za
pristrasnost svjedokinje Dž. u kazivanju  očigledno je vezan za činjenicu da
je kako i sama navodi, bila u dogogodišnjoj emotivnoj vezi sa optuženim P.,
što ni ovaj optuženi ne spori. Kazivanje svjedoka D.,  V. i svjedokinje P. se
se ne odnose na inkriminacije iz stava I izreke presude pa nijesu od uticaja
na drugačiju odluku suda.  
Imajući u vidu detaljan iskaz svjedokinje B. dat pred istražnim sudijom, kada
je objasnila  ulogu svakog od optuženih pojedinačno, opisujući pojedinosti
koje su joj mogle biti poznate samo na osnovu neposrednih saznanja, budući da
je i ona neposredno učestvovala u opisanim okolnostima, te kako se i iz
odbrana optuženih utvrdjuje da su pojedine okolnosti nesporne, a budući da je
ukupno kazivanje ove svjedokinje  potkrijepljeno i navedenim dokazima, sud
zaključuje da su osnovani  navodi optužbe, da su optuženi izvršili krivično
djelo, opisano u st. I izreke presude, na način,  vrijeme i mjesto kako je to
predstavljeno u izreci presude.  
Sud je izmjenio činjenični opis krivičnog djela iz st. I izreke presude, u
pogledu vremena izvršenja, budući da je provedenim dokazima utvrdjeno da se
svjedokinja B. upoznala sa optuženim M. u septembru 1998 godine, a nakon što
je  par mjeseci po upoznavanju prestala da odlazi u Bugarsku, saznala je da se
optuženi M. istovremeno bavio trgovinom narkoticima. Medjutim,  kako se
inkriminisane  radnje u kojima je svjedokinja B. neposredno učestvovala i o
kojima se detaljno izjasnila, odnose  na period od prve polovine 1999 godine
do prve polovine 2000. godine, to je sud vrijeme inkriminisanih radnji iz  st
I izreke presude opredijeli na period kao u izreci presude.Takodje, kako je
nesumnjivo utvrdjeno da su optuženi P. i Dj. lišeni slobode u vezi navedenog
krivičnog dijela u maju mjesecu 1999 godine, kako to slijedi iz citirane
presude K br. 157/99 to je vrijeme izvršenja inkriminisanih radnji  izvršenih
od strane ove dvojice optuženih, a ne optuženog Dj. i K. do marta 1999 godine,
kako je to navedeno u optužnici, sud opredjelio na vrijeme do maja 1999
godine. Budući da je zastupnik optužbe u završnoj riječi ostao u cijelosti pri
ranije izmjenjenoj optužnici a kako je na glavnom pretresu u dijelu naprijed
navedenih okolnosti, utvrdjeno činjenično stanje drugačije nego što je ono
predstavljeno dispozitivom optužbe,  sud je  uskladjivanjem vremena izvršenja
opisanih radnji sa utvrdjenim činjeničnim stanjem na glavnom pretresu,
optužene oglasio krivim za isto krivično dijelo, ostajući u granicama
činjeničnog osnova optužnice, čime nije povrijedjen identitet optužbe i
presude,  
Optuženi u iznijetim odbranama ne priznaju izvršenje krivičnog djela iz čl.
254 st. 2 u vezi st.1 KZ SRJ, opisanog u st. I izreke presude, medjutim ne
spore  poznanastvo sa optuženim M. a takodje ni M. sa njima. Nesumnjivo da je
optuženi M. u kritičnom periodu  organizovao mrežu prodavaca i posrednika,
budući da je angažovajući veći broja lica rasporedjenih na raznim mjestima, i
to optužene, J. B. koji je finansirao kupovinu predmetnih narkotika dajući
novac optuženom M., dok se sa optuženima K., Đ., B. Ž. i B. S., P.,  P., J. B.
i J. V., udružio  radi dalje prodaje i nabavke opojnih droga od NN lica iz
Albanije, kupjući heroin i kokain, koji su gliserima prebacivali preko
Skadarskog jezera i to optuženi P., P., B. S. i B. Ž.,  dobijajući od
optuženog M. D. za navedene usluge od 400-500 DM.   Nadalje, optuženi M. je
ovu drogu sakrivao u kućama optuženih K. i P., te zatim drogu transportovao do
svog stana u Podgorici, koji je iznajmio za te svrhe, gdje je vršio mjerenje
na preciznoj vagi, nakon čega je predmetne droge pakovao u opisanim pakovanju,
da bi preko optuženog J. Ž. i J. V., koji je inače u to vrijeme bio policajac,
obezbjedivao kupce na teritoriji Srbije, gdje su J. i J. neovlašćeno
posredovali u prodaji droge za Novi Sad, Beograd i Niš, i to optuženi J. V. uz
upotrebu svoje službene legitimacije obezbjedjujući nesmetani prolaz prilikom
zaustavljanja policije, dok  je optuženi M. svojim vozilom marke "Golf II"
transportovao drogu smjiještenu ispod zadnjeg sjedišta sa nalijepljenim
kokainom i heroinom ukupne težine od 5 kg, tako da je najmanje deset puta na
ovakav način i u ovoj količini naizmjenično i zajedno sa P. B., Đ. R., J. Ž. i
J. V., prebacivao drogu za Srbiju. Nesumnjivo da je optuženi M. u vrijeme
izvršenja inkriminisanih radnji već raspolagao sa mrežom preprodavaca i
posrednika koju je sam organizovao, budući da je angažovao navedene optužene
od kojih je svako imao odredjenu ulogu u nabavci, prodaji ili posredovanju u
prodaji predmetnih narkotika, na način kako je to opisano. Ovakva podjela
poslova u inkriminisanim radnjama, uz nespornu činjenicu da  se i većina
optuženih medjusobno poznavala, kako sami navode,  podrazumjeva postojanje
čvrste organizacije izmedju optuženog M.  kao organizatora i ostalih
optuženih.  
Shodno ovakvom činjeničnom utvrdjenju potkrijepljeni su navodi optužbe da je u
kritičnom periodu optuženi M. organizovao mrežu preprodavaca i posrednika za
nabavku i prodaju opojnih droga, koje su ovaj i ostali optuženi neovlašćeno
nabavljajli od nepoznatih lica iz Albanije i prodavali na teritoriji Crne Gore
i Srbije, a optuženi J. Ž.  i J. V., opisanim radnjama, obezbjedjujući kupce
predmetne droge neovlašćeno posredovali u prometu droge izmedju optuženog M.
kao vlasnika i prodavca predmetne droge i kupaca  droge na teritoriji
Republike Srbije, a  optuženi J. V., koristeči se službenom policijskom
legitimacijom obezbjedjivao i nesmetan prolaz.  
Imajući u vidu količinu predmetne droge,  način izvršenja djela i činjenicu da
svi optuženi, po sopstvenom kazivanju, ne konzumiraju bilo koju vrstu
narkotika, nesumnjivo je da su predmetnu drogu  optuženi nabavljali radi
prodaje.  
Da su optuženi, neovlašćeno nabavljali i prometovali predmetnu drogu,  te
optuženi J. i J. V., neovlašćeno posredovali u njenom prometovanju, nesumnjivo
je  utvrdjeno budući da je Zakonom o proizvodnji i prometu opojnih droga
propisano da je promet droga zabranjen, a optuženi nijesu imali potrebna
ovlašćenja za promet opojnih droga. Takodje,  citiranim Rješenjem o
utvrdjivanju spiska opojnih droga, heroin i kokain su proglašeni za opojnu
drogu.  
Cijeneći psihički odnos optuženih prema izvršenom krivičnim djelima, sud
nalazi da su optuženi postupali umišljajno, svjesni da se radi o supstancama
koje su proglašene za opojnu drogu i i to optuženi J. i J. V., svjesni da se
neovlašćeno bave posredovanjem u kupopradaji, dovodeći u vezu optuženog M. kao
vlasnika i prodavca predmetne droge sa kupcima, a ostali optuženi svjesni da
se neovlašćeno bave nabavkom i prometovanjem predmetne droge. Shodno navedenom
u radnjama optuženih stekla su se kako objektivna tako i subjektivna obelježja
bića krivičnih djela stavljenih im na teret, pa ih je sud oglasio krivim i
krivično-pravno odgovornim.  
Prilikom izbora vrste  i visine krivične sankcije, Sud je cijenio sve
okolnosti iz čl. 41 KZ SRJ, koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća,
pa je od olakšavajućih okolnosti na strani svih optuženih cijenio veliki
protek vremena od izvršenja krivičnog djela, a na strani optuženih M.,  P.,
P., B. S., B. Ž., Dj., K., J. i J.  i porodične prilike - oženjeni, roditelji,
dok je od otežavajućih okolnosti na strani optuženog M., Dj., P. J., sud
cijenio raniju osudjivanost za krivična djela navedena u izreci presude,
cijeneći posebno u odnosu na optužene M., Dj. i P. i činjenicu da su ranije
osudjivani za  istovrsno krivično djelo. Imajući uz navedeno u vidu stepen
društvene opasnosti učinjenih krivičnih djela i krivične odgovornosti
optuženih kao izvršilaca, sud je mišljenja da su odmjerene kazne zatvora u
trajanju kao u stavu I izreke presude neophodne i dovoljne za ostvarenje svrhe
kažnjavanja, kako sa gledišta generalne, tako i sa gledišta specijalne
prevencije, te da će uticati na optužene da ubuduće ne vrše krivična djela,
uticati na njihovo prevaspitavanje i imati vaspitni uticaj na druge da ne vrše
krivična djela, čime će u potpunosti biti ostvarena svrha kažnjavanja iz čl.
33 KZ SRJ, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl. 5 st. 2
istog Zakona.  
Shodno čl. 50 KZ SRJ vrijeme koje su optuženi J. B.,  P., P., B. S., B. Ž.,
K., J. i J. V.   proveli u pritvoru, u trajanju kao u izreci presude,
uračunato je u izrečene kazne zatvora.  
Odluka o troškovima krivičnog postupka – paušala zasnovana je na odredbi čl.
202 ZKP-a. Troškova krivičnog postupka nije bilo a paušal u iznosima od po
100,00 € odmjeren je srazmjerno dužini trajanja postupka, složenosti predmeta
i imovnim prilikama optuženih.  
U odnosu na krivično djelo posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st.
1 KZ SRJ koje je citiranom optužnicom stavljeno na teret optuženima M. D., J.
B., P. V., P. I., P. A., K. I., P. B., Đ. R., M. G., J.2 B., Dj. J., B. S. i
B. Ž.,  krivično djelo -  nedozvoljena trgovina iz čl. 131 st. 3 u vezi st. 1
KZ RCG  koje je stavljeno na teret optuženom M. i krivično djelo nedozvoljena
trgovina iz čl. 284 st. 3 i 4. u vezi st. 1 KZ  koje je stavljeno na teret
optuženom J. B., M. D. i J. V.,  opisana u stavu II izreke presude, sud je
utvrdio da je nastupila apsolutna zastarelost krivičnog gonjenja.  
Za krivično djelo posredovanje u vršenju prostitucije iz čl. 251 st. 1 KZ SRJ
i krivično djelo nedozvoljena trgovina iz čl. 131 st. 3 u vezi st. 1 KZ RCG
citiranim zakonskim odredbama,  propisana je kazna zatvora od  tri mjeseca do
pet godina, a za krivično djelo nedozvoljena trgovina iz čl. 284 st. 3 i 4. u
vezi st. 1 KZ, kazna zatvora od  šest mjeseci do pet godina.  
Krivični zakon SRJ i to u čl. 95 st. 1 tač. 4 odredjuje da se krivično
gonjenje ne može preduzeti kada protekne pet godina od izvršenja krivičnog
djela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora preko tri godine. U čl.
96 tač. 6 istog  Zakona odredjeno je da zastarelost krivičnog gonjenja nastaje
u svakom slučaju kada protekne dva puta onoliko vremena koliko se po Zakonu
traži za zastarelost krivičnog gonjenja.  
Tokom postupka utvrdjeno je da su navedena  krivična djela stavljena na
navedenim optuženima citiranom optužnicom, izvršena u periodu od aprila
mjeseca 1999. godine do aprila mjeseca 2000 godine. U odnosu na krivično djelo
stavljeno na teret optuženima J. B., M. D. i J. V., opisano u st. II tač. 3
izreke presude, sud je inkriminisane radnje pravno kvalifikovao kao krivično
djelo nedozvoljena trgovina iz čl. 284 st. 3 i 4. u vezi st. 1 KZ, budući da
krivično djelo trgovina zlatnim novcem ili zlatom iz čl 167 st. 2 u vezi st. 1
KZ SRJ stavljeno na teret optuženima optužnicom izmijenjenom  na glavnom
pretresu, nije propisano kako u KZ RCG tako ni odredbama KZ, koji zakoni su
donijeti kasnije u odnosu na KZ SRJ. Naime, kako sud nije vezan pravnom
kvalifikacijom iz optužnice, a nalazeći da se inkriminacije iz citirane
optužnice mogu podvesti pod  odredbe čl. 284 st. 3 i 4. u vezi st. 1 KZ, sud
je ove radnje  pravno kvalifikovao na na način kao u st II tač.3 izreke
presude budući da je citirana odredba KZ-a povoljnija za optužene  jer za
izvršeno djelo predvidja kaznu zatvora od  šest mjeseci do pet godina, koja je
blaža  u odnosu na raniju zakonsku odredbu iz čl. 131 st. 3 i 4. u vezi st. 1
KZ RCG, kojom je za navedeno krivično djelo prpisana kazna zatvora od  jedne
do osam godina, a sve imajući u vidu da je nakon izvršenja predmetnog
krivičnog djela zakon mijenjan više puta.  Kako je glavni pretres u ovoj
krivično pravnoj stvari zaključen je dana 30. 05.2011. godine, što znači nakon
proteka rokova propisanih u čl. 95 st. 1 tač. 4 i čl. 96 tač. 6 KZ SRJ, to je
sud primjenom čl. 362 st. 1 tač. 3 ZKP-a odlučio kao u stavu II izreke
presude, jer je nastupila apsolutna zastarelost krivičnog gonjenja.  
Troškova krivičnog postupka u  odbijajućem dijelu presude nije bilo.  
Na osnovu navedenog, a u smislu citiranih zakonskih odredbi, odlučeno je kao u
izreci presude.  
VIŠI SUD U PODGORICI
Dana, 10.06.2011. godine  
ZAPISNIČAR,
PREDSJEDNIK VIJEĆA-S U D I JA,
Mirela Piper, s.r.
Ana Vuković,s.r.  
PRAVNA POUKA
Protiv ove presude, dozvoljena je
žalba u roku od 15 dana od dana
prijema pismenog otpravka presude, preko ovog suda,
Apelacionom sudu Crne Gore.  