
                                                                                                            K.br.133/11  
U IME CRNE GORE 
        Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostpeni krivični sud po sudiji Pejović Branku uz sudjelovanje zapisničara Djondović Milenke u krivičnom prdmetu protiv okrivljenih D. V., iz P., V. R., K. R. i S. E. iz istog mjesta koje brani advokat G. M. iz P., i okrivljenog Dj. S. iz P. koga brani advokat D. M. iz P., zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.31/10 od 04.10.2010. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zamjenika ODT Gačević Božidarke, okrivljenih kao i njihovih  branilaca, dana 26.12.2011. godine, donio je i javno objavio

P R E S U D U 
        Okrivljeni **D. V.,**   JMBG ... od oca Z. i majke M. rodjena J., rodjen dana .... godine u P., gdje i živi ul. O. ..., državljanin CG, radnik, ne oženjen, pismen, završio višu medicinsku školu, vojsku nije služio, ne vodi se u  VE, živi od zarade, ranije ne osudjivan

        Okrivljeni **V. R.** ,    JMNG ... od oca  R. i majke N. rodjena J. rodjen, dana .... godine u P., živi u selu S. G., državljanin CG, ne zaposlen, ne oženjen, pismen završio školu za KV radnike, vojsku nije služio, ne vodi se u VE, izdržavaju ga roditelji, ranije ne osudjivan

        Okrivljeni **K. R.** ,  JMBG ... od oca R. i majke K. rodjena J., rodjen u P. dana 11.10.1981. godine, gdje i živi selo M., državljanin CG, radnik ne oženjen, pismen završio školu za KV radnike, vojsku služio 2004. godine u K., vodi se u  VE, živi od zarade, ranije ne osudjivan

        Okrivljeni **S. E.** ,   JMBG ... od oca H. i majke I.e rodjena R., rodjen .... godine u P., živi u L. i samo povremeno dolazi u P., ne oženjen, bez djece, pismen, završio školu za KV radnike, za elektrozavarivača, srednjeg imovnog stanja, vojsku služio 2005. godine u K., vodi se u  VE, radnije ne osudjivan

        Okrivljeni **DJ. S.** ,  JMBG ... od oca U. i majke M. rodjena Dj., rodjen .... godine u Š. opština P., živi u P. naselje K., državljanin CG, zaposlen u Opštini P., oženjen, otac dvoje djece, pismen završio srednju saobraćajnu školu, vojsku služio 1992. godine u B. C., vodi se u  VE, živi

od zarade, ranije osudjivan presudom ovog Suda K.br. 138/87 zbog krivičnog
djela iz čl. 208. st.2. u vezi st. 1. KZ RCG, osudjen na 6 mjeseci zatvora,
izdržao kaznu i presudom ovog Suda K.br.28/90 od 11.03.1991. godine zbog
krivičnog djela iz čl. 208. st.2. KZ RCG osudjen na 3 mjeseca zatvora izdržao
kaznu.  
K r i v i      s u 
        Što su:

        a) okrivljeni D. V., V. R., K. R. i S. E. dana 26.12.2009. godine oko 21,30 časova ispred zgrade Opštine P. lako tjelesno povrijedili oštećenog  Dj. S., kada je prišao da otključa svoje vozilo, na način što ga je okrivljeni D. V., jedanput udario drvenom letvom, sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši u predjelu nosa, a nakon toga su pritrčali i okrivljeni V. R., K. R. i S. E.i stisnutim pesnicama ga udarali u predjelu glave od kojih udaraca je oštećeni pao, a nakon toga su ga više puta udarili nogama obuvenim u cipele, sredstvom podobnim da tijelo teško porvrijedi ili zdravlje teško naruši, u predjelu glave i tijela, nanijevši mu tom prilikom lake tjelesne povrede u vidu rane na čeonom dijelu obostrano, ranu razderotinu na korijenu nosa desno sa krvnim podlivima, zatim eskorijaciju kože čela i korijena nosa,

        čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st. 1.  Krivičnog zakonika.

        b) Okrivljeni Dj. S. dana 26.12.2009. godine oko 21,00 časova u lokalu "P." koji se nalazi na pijaci poljoprivrednih proizvoda u P., lako tjelesno povrijedio oštećenog V. R., na način što ga je nakon kraće prepirke, udario staklenom pivskom flašom, sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši u predjelu glave - lijevog oka, nanijevši mu tom prilikom lake tjelesne povrede u vidu: u predjelu desne jagodične kosti vidljiv hematom veličine jagodice palca, u predjelu lijeve jagodične kosti crvenilo kože bez prisutnog hematoma i u predjelu lijeve obrve hematom dimenzija 2x1 cm sa jednom tačkastom ranom.

        čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika,

        pa sud okrivljenim D. V., V. R., K. R., S. E.  i Dj. S., na osnovu već citiranog zakonskog propisa, a primjenom članova 4, 5, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 53. i 54.   Krivičnog  zakonika,  te članova 226. i 229. ZKP CG   i z r i č e

USLOVNU OSUDU     
        S tim što im utvrdjuje  pojedinačne kazne zatvora u trajanju od po 6 mjeseci (šest mjeseci) i istovremeno odredjuje da se iste kazne neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od godinu dana ne izvrše novo krivično djelo.

        Okrivljeni D. V., V. R. i K. R. se obavezuju da na ime troškova vodjenja krivičnog postupka plate ovom sudu iznos od po 339,00 eura.

        Okrivljeni S. E. se obavezuje da na ime troškova vodjenja krivičnog postupka plati ovom sudu iznos od 189,00 eura, a okrivljeni Dj. S. iznos od 39,00 eura.  
        Svi okrivljeni se obavezuju da na ime paušala plate ovom sudu iznos od po 55,00 eura.  
        Troškove krivičnog postupka i paušal okrivljeni će platiti ovom sudu u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
        Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima optužnim predlogom Kt.br. 31/10 od 04.10.2010. godine optužilo je okrivljene D. V., V. R., K. R., S. E. i Dj. S.,  zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika navodeći da su okrivljeni krivično  djelo izvršili na način mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude.  
        U završnoj riječi zamjenik ODT-a je precizirao raniju optužnicu i istu izmijenio u optužni predlog i na kraju predložio da sud sve okrivljene oglasi krivim i osudi po zakonu jer je izvedenim dokazima utvrdjeno da su okrivljeni izvršili krivično djelo koje im se stavlja na teret.  
        Okrivljeni D. V. u svoju odbranu pred OSL policije, a u prisustvu svog branioca je istakao da je dana 26.12.2009. godine negdje oko 21,00 čas pozvan od strane svog druga - okrivljenog V. R. da dodje u kafić "P." da popiju piće i malo posjede. Kada je stigao u kafić sjeo je za sto sa V. R. i K. R., a supurotno od njinog stola sjedio je Dj. S. i L. B . Dok je sjedio za stolom Dj. je u jednom momentu počeo da ga provocira govoreći mu "da li hoćeš da se biješ samnom, imašli ti šta protiv mene" pa mu je on odgovorio da nema ništa sa njima   niti da ih toliko poznaje, medjutim, on je i dalje nastavio sa provokacijama. U jednom momentu Dj. je ustao iza svog stola prišao za šank uzeo jedan nož i viljušku sjeo za svoj sto govoreći okrivljenom V. dodji da te zakoljem i istog počeo da psuje. Tada mu je prišla konobarica i iz ruke mu uzela nož i viljušku i odnijela za šank. U tom momentu Dj. je ustao iza svog stola uzeo pivsku flašu, prišao za njihov sto i tom pivskom flašom gadja V. R.a u predjelu glave pri čemu ga pogadja u arkadu lijevog oka. Nakon što ga je udariof lašom Dj. prilazi V. i stisnutom pesnicom ga udara u predjelu desnog oka, odnosno jagodične kosti. U tom momentu on zatim K. R. i S. E. koji je kasnije došao za njin sto guraju Dj. odnosno odvajajaju  \- razvadjaju Dj. i V. i tom prilikom Dj. pada i udara glavom u predjelu stola. Nakon toga je izašao ispred lokala nastavio da ga psuje, a zatim se udaljio u nepoznatom pravcu.  
        U predmetu istrage je objasnio da je okrivljeni Dj. i vrjedjao V. psovao mu majku, a nakon toga je uzeo iza šanka mali reckastinož obraćao se njemu i njegovom društvu riječima "sada će te da vidite majku vam jebem", pa je sjeo za svoj sto, pa mu je prišla konobarica G. i uzela mu taj rckasti nož i vratila nož za  šank. U tom momentu Dj. jeustao i prišao za njihov uzeo flašu od piva i R. V. udario u predjelu lica - desne arkade. Tada Dj. udara V. i pesnicom u predjelu desne jagodice i svi iza njihovog stoala su ustali Dj. i odgurnuli ga u namjeri da razvade Dj. od V . Kako su odgurnuli Dj. on pada na njihov sto i sto se polomio. Dalje ističe da je tada izašao iz lokala i pozvao policiju, a Dj. je napustio lokal prije policije, a otišao je i L. B . Dalje je istakao da on V., K.

i S. su takodje otišli ne čekajući policiju, već su pravo iz lokala otišli u
policiju i prijavili Dj . U policiji je dao izjavu da on više te noći nigdje
nije vidjao Dj. S. i tvrdi da on i njegovi drugovi nijesu Dj. S. nanijeli
povrede niti su ga udarali pred zgradom opštine P. već su pravo iz lokala
otišli u policiju gdje su cjelu noć zadžani. Ni u lokalu "P." on i njegovo
društvo nisu udarali Dj. već su ga samo odgurivali od V., pa je on u tom
odugrivanju pao preko stola i polomio sto, a misli da je tada glavom udario od
pod, a kada je ustao sa poda Dj. je bio krvav po licicu.
            Na pretresu je istakao da su on i S. odgurnuli Dj. u predjelu grudi i pao je na njihov sto prednjim dijelom tijela pa se onda vjerovatno okrenuo i pao prednjim dijelom tijela na sto, a sto se polomio i zajedno sa stolom pao na pod. Objasnio je da je Dj. udario samo V. R. i flašom i pesnicom, a u momentu dok su se V. i Dj. raspravljali, pa je nakon raspravke Dj. prišao njihovom stolu i udario V. pesnicom i flašom, a to je uradio prije nego što su ga oni odgurnuli. Dj. je udario V. u predjelu glave, ali nezna tačno u kom predjelu glave. Sjeća se da ga je udario pesnicom u arkadu dio iznad oka koliko se sjeća sa lijeve strane i od tog udarca i od udarca flašom V. je krvario.  
-4-  
        Na glavnom pretresu od dana 10.08.2011. godine je istakao da su u kafani "P." očevidci dogadjaja radnica lokala V. G. kao i svjedok C. V., ali ističe da je još bilo gostiju u lokalu, ali ih on ne poznaje.  
        U završenoj riječi je istakao da se ne osjeća krivim, da ne priznaje krivicu i traži od suda da ga oslobodi od krivične odgovornosti.  
        Okrivljeni V. R. je u predmetu istrage istakao da su kritične prilike on i K. R. sjedeli u kafani "P.", a preko puta njih su za stolom sjedeli Dj. S. i L. B. i sa njima su bila još dvojica momaka, ali su ta dvojica otišlia. Dalje ističe da je L. B. poznavao dok okrivljenog Dj. nije poznavao, pa je L. rekao Dj. kako se zove i koje, pa ga je Dj. pozvao da sjede za sto i praktično ga nazor dovukao da sjedne sa njim, pa on nije htio ništa da popije već je samo malo sjedio za njihovim stolom i vratio se za svoj sto. Nakon toga Dj. je došao za njihov sto i naručio njemu i R. piće, malo posjedio i pričao kako poznaje njegove roditelje i da je dolazio kod njih kući, a onda se vratio za svoj sto. Nakon toga L. i Dj. se premještaju za sto bliže njihovom stolu i tada Dj. počinje da okrivljenom psuje majku i da ga vrijedja i to je trajalo jedno 20 minuta. Ističe da je ćutao svo vrijeme da bi u jednom momentu rekao Dj. "bio si kod mene kući i sto puta jeo, a sada mi psuješ majku". Kada je to rekao Dj. već kod njega su za sto došli okrivljeni D. V. i S. E., a nakon toga Dj. je psovao i D . U jednom momentu Dj. je sa šanka uzeo nož i stavio ga na svoj sto pa je prišla konobarica i uzela taj nož i Dj. flašu sa stola. Posle doredjenog perioda Dj. je ustao iza svog stola i prišao ispred njihovog stola i dok je sjedio Dj. ga je udario i to prvo flašom u arkadu i njega je zalila krv, pa ga je Dj. još jedanput udario pesnicom, a onda i flašom. Ističe da je ustao pa je ustalo i njegovo društvo i to S. i D., a misli da je tada K. tada bio u  WC-u pa su odgurnuli Dj. koji je pao preko stola i isjekao se. Vidio je da je bio krvav po licu. Okrivljeni je tada otišao u WC da opere krv sa lica i više nije vidio Dj. jer kada se vratio iz WC-a Dj. i L. više nisu bili u lokalu. On i njegovo društvo su sjeli u D. auto i otišli u policiju da prijave Dj . K. nije otišao sa njima u policiju već ga je koliko se sjeća D. naknadno zvao da dodje u policiju i da da izjavu. Sva četvorica su dali izjavu i zadržani su u policiji. Tvrdi da on i njegovo društvo nisu bili pred zgradom opštine P. niti su udarali Dj. jer je Dj. poslednji put te noći vidio u lokalu "P." kada je otišao u  WC da opere krv sa lica. Nije mu poznato zbog čega je Dj. rekao da su ga oni tukli pred zgradom opštine. O svojim povredama ima medicinsku dokumentaciju.  
        Na glavnom pretresu je posebno objasnio da ga je Dj. udario flašom u lijevu arkadu gdje je imao povrede koje su mu šivene, a zatim ga pesnicom udario u predjelu jagodice ispod oka sa desne strane gdje je imao hematom. Istakao je takodje da se ne sjeća kuda su otišli u policiju jer je bio u polu svjesnom stanju, a nakon što se prijavio u policiju policija ga je odvela u Htinu službu gdje mu je ukazana pomoć.

        U završnoj riječi je istakao kao oštećeni da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog Dj. S.  
        Okrivljeni K. R. u svoju odbranu u predmetu istrage je istakao da su kritične prilike on i V. R. otišli u kafanu  "P." koja se nalazi na pijaci. Sjeli su za sto i poručili kafu i sok. Za suprotnim stolom su sjedela neka  četvorica ljudi koje on nije poznavao, a kasnije je saznao da je jedan od njih L. B . Posle izvjesnog vremena došao je i sjeo za sto kod L. i njegovog društva jedan čovjek za koga je kasnije saznao da je to Dj. S. U jednom momentu je on otišao u  WC, a kada se vratio čuo je kako okrivljeni V. R. govori tom Dj. "izvini ali nemoj da dobacuješ za naš sto neznam ni kosi ni štasi, hoćeš da se upoznamo". Nakon toga okrivljeni V. je otišao do stola Dj. tu su se objašnjavali pa se V. vratio za njihov sto, a vidio je da su se izljubili. Dj. je pozvao i okrivljenog da dodje za njihov sto, ali nije htio pa se V. brzo vratio za svoj sto, pa je nakon toga Dj. došao za njihov sto sa njima popio kafu i vratio se za svoj sto. Nakon toga Dj. je počeo da provocira V. da mu psuje majku, a nakon toga je ustao iza svog stola prišao šanku odakle je uzeo nož, pa se vratio za svoj sto pa je konobarica kada je to vidjela prišla i uzela taj nož od Dj . U jednom momentu je ušao i policajac pa kada su mu prisutni rekli da je sve uredu on je otišao. Nakon 2-3 minuta od

-5-  
odlaska policajca Dj. je ponovo počeo da provocira okrivljenog V. i da mu
psuje majku. Okrivljeni dalje ističe da je otišao u  WC i u WC-u je čuo da se
slomila flaša u lokalu, pa je izašao na izlazna vrata van lokala. Iz lokala se
čula galama pa je stajao ispred lokala sa Č. D. i nekim momkom C. koji su
prethodno bili u lokalu i koji su pitali šta se dešava pa im je on rekao da
Dj. svo vrijeme provocira V., pa su tada iz lokala izašli V., D. i S. i negdje
su otišli, pa je malo stajao sa Č. i C., a onda je otišao u grad gdje je sreo
svoje drugove K. i D. N. i pričao im šta se desilo i rekao im je da nezna kud
su otišli V., D. i S . Nakon desetak minuta nazvao ga je D. V. i rekao mu da
ako hoće da dodje u policiju da dadne izjavu, pa je rekao da hoće i otišao je
u policiju gdje je našao D., V. i S . Te noći su sva četvorica dali izjavu i
zadržani su u policiji. Ističe da nije vidio kada je iz lokala "P." izašao Dj
. V. mu je rekao da ga je Dj. u "P." gadjao flašom, ali on to nije vidio pošto
je bio u  WC-u. Posebno je istakao da kritične večri nikoga nije tukao ni
prstom dohvatio i nezna šta je bilo u lokalu jer je bio u  WC-u, a takodje
tvrdi da nije udarao Dj. pred zgradom Opštine i nezna da li su ga pred zgradom
Opštine udarali D., V. i S .
            Na glavnom pretresu je istakao da nije vidio kada je ko izašao iz lokala, da lokal ima dvoje vrata, da je bilo strašno nevrijeme, da je padala jaka kiša, te da je stajao sa C. ispred lokala, iz lokala je otišao pješice glavnom ulicom, a do glavne ulice je išao malo ulicom V. K. do Džamije i dalje otišao prema Robnoj kući i Hotelu  "P.", a kada ga je D. pozvao da dodje onda je otišao pješice do policije gdje je i zadržan tu noć.  Kada je išao od Džamije prema glavnoj ulici pred Opštinom nije vidionikaikvu gužvu i nikoga od okrivljenih tu u blizini nije vidio.
            Okrivljeni . E. je na glavnom pretresu istakao da živi na privremenom radu u L. pa je posle izvjesnog vremena došao u P., pa je dana 26.12.2009. godine se čuo sa svojim drugovima D. V. i V. R. da se vide u gradu pa su mu oni predložili da ne idu u  "M." pošto je tamo glasna muzika već da idu u lokal "P." koji se nalazi u blizini zelene pijace i rekli su mu da se oni već tamo nalaze. Došao je u taj lokal i vidio da su za stolom sjedeli D. V., V. R. i K. R., a K. je samo malo
poznavao. Čim je ušao u lokal vidio je da je već došlo do prepirke izmedju V.
R. i Dj. Spomenka koga nikada ranije u životu nije vidio. Vidio je da se radi
o starijem čovjeku, odnosno dosta starijim od njih i bio je u totalno pijanom
stanju jer je to mogao odmah da ocijeni pošto nikada nepije. Dalje je
nastavljena raspravka izmedju V. i Dj. pa je jednog momenta Dj. uzeo jedan
reckasti nož sa šanka i govorio im "nemojte pičke jedne da vas pokoljem
štaćete sad" nakon toga je prišla konobarica i Dj. uzela taj nož. Raspravka je
još trajala kada je Dj. jednog momenta prišao V. i rekao mu nešto slično "R.
brate moj, pustime da te poljubim", pa je prišao za njihov sto i od njih
nikonije ustao sa svog mjesta, Dj. je uzeo jednu pivsku flašu koja je stajala
na stolu i istom samo preko ruke udario V. u predjelu glave i to arkade i
vidio je odmah krv na šaci V. Nezna šta je sa flašom bilo da li je pukla o
glavu V. ili je pala na pod pa pukla. Nakon toga u tom momentu su svi skočili
na noge i zna da je u tom momentu V. zakačio sto za kojim su sjedeli koji je
malo pošao prema Dj. i nije vidio momenat da li je Dj. pao na sto, pa onda na
pod jer se bio usredsredio na povredu V., ali je siguran da je vidio Dj. da
ustaje sa poda što znači da je bio pao na pod, a na koji način je on došao do
poda on nezna. Tvri da R. nije udario Dj. odnosno nije vidio da ga je udari.
Kada je obratio pažnju na Dj. on je bio licem okrenut prema podu kada je
ustajao. Čim je ustao Dj. sa poda pošao je na donja vrata pošto lokal ima
dvoje vrata, pa je okrivljeni pošao za njim i rekao mu da ide odatle da ne bi
bilo problema, pa je zatvorio vrata, a Dj. je ponovo pokušao da udje na ta
vrata i okrivljeni mu to nije dozvolio da udje. Opet mu je ponovio da ide jer
može biti problema. Od tog momenta više nikada Dj. nije vidio do danas kada je
došao na ovaj pretres. Napomenuo je da je kroz otvrena vrata vidio Dj. da
odlazi prema mostu na B. i to brzim koracima. Nakon toga je primijetio da V.
R. nije bilo dobro i da nije bio stabilan na nogama pa se V. malo umio u  WC-u
i onda su razgovarali da prvo da idu u bolnicu, da se V. ukaže pomoć ili da
idu u  SUP da prijave slučaj i odlučili su da slučaj prijave. U njegovo auto
su sjeli pored njega D. i V., a K. je najvjerovatnije nečim drugim došao do
policije uglavno sa njima nije išao.  Slučaj su prijavili policiji, a nakon
uzimanja izjava zadržani su u policiji, a K. je naknadno pozvan, pa je i on
zadržan. Koliko se sjeća V. je policija odvela u Hitnu službu radi ukazivanja
pomoći. Ističe da se
-6-  
dobro ne sjeća kojim pravcem su otišli do policije, ali koliko se sjeća da su
išli dijelom ili pored Gimnazije ili pored kafane "A.", a tvrdi da autom nisu
dolazili do zgrade Opštine jer nisu ni imali potrebe pošto je njegovo auto
bilo parkirano preko puta kafane "P.", pa pošto je ono jednosmjerna ulica on
je autom došao do Džamije, a zatim okrenuo lijvo i došao do Gimanzije ili
kafane "A." nezna tačno. Kada je Dj. udario flašom V. njih sva četvorica su
sjedeli za stolom. Dok se to dogodilo u kafani ističe da je siguran da je tu
bio prisutna svjedok L. B. kao i konobarica V. G. Bilo je još ljudi u kafani,
ali ih on ne poznaje po imenu i prezimenu. Posebno objašnjava da tvrdi i da se
kune daniti su njih trojica nailazili vozilom ispred Opštine P. niti su imali
kakav drugi susret sa Dj., niti su se sa njim tukli, a posebno se izjašnjava
da nikakvu moguću gužvu ne izaziva nikada jer je zaposlen u ratnoj mornarici u
L. i ta služba zahtijeva ponašanje svakog pripadnika bez ikakvih ekcesa, pa
tako nešto nebi uradio nizašta jer je teško došao do tog posla pošto je
zamolio više ljudi da mu pomognu i da bude primljen u tu službu. Objasnio je i
to da kada je Dj. ustao sa poda nije vidio da li je bio krvav u predjelu
glave, a kada je Dj. izašao iz lokala i kada ga je on ispratio vidio je kao da
je imao malo krvi po licu.
            U završenoj riječi branilac okrivljenih advokat G. M. je istakao da nema dokaza da su okrivljeni V. R., K. R. i S. E. izvršili krivično djelo koje im se stavlja na teret pa na kraju predlaže da ih sud u nedostatku dokaza oslobodi od krivične odgovornosti.
            Okrivljeni Dj. S. u svoju odbranu u predmetu istrage je istakao da je zaposlen kao vozač u Opštini Pljevlja i dana 26.12.2009. godine je bio službeno u selu B. i kada se vratio opravo je službeno vozilo i nakon toga otišao u kafanu "P." sa L. B. i R. K . Nemože se sjetiti kada je došao u kafanu, ali sigurno je da su on i L. sjedeli 2-3 sata prije kritičnog dogadjaja. S tim što ističe da je R. K. malo sjedio sa njima i otišao iz kafane. Bio je u pripitom stanju s tim što je počeo alkohol konzumirati tek kada je došao
u lokal "P.". Okrivljenog D. V. je poznavao, a V. R. je znao jer sa njegovim
ocem R. je prijatelj 20 godina, ali je V. bio izgubio iz vida tako da ga nije
prepoznao po licu, dok K. i S. nije poznavao. Kada su on, L. i K. došli u
lokal "P." u lokalu subili V. R. i K. R., a S. i D. su došli kasnije i to pred
sami dogadjaj. Dalje ističe da je sa svojim društvom sjedio za jednim stolom,
a V. i K. za drugim stolom, a obzirom da se radi o maloj kafani oni su
komunicirali, ako nisu sjedeli za istim stolom. U medjuvrmenu, dok su
komunicirali V. je cijelo vrijeme pokušavao da isprovocira njega i L. i kada
je vidio da to njegovo provociranje uzima maha ustao je i prišao stolu za
kojim je sjedio V. i K. sjeo za njihov sto i rekao V. da mu poznaje oca R.,
brata, sestru i majku N . Vratio se za svoj sto i ne sjeća se kada su tačno
došli D. i S., ali mu je konobarica rekla da nijesu htjeli ništa da piju. U
jednom  momentu V. baca sto za kojim sjedi u njihovom pravcu, tada on i L.
skaču iza stola kao i ostali gosti koji su bili u kafani i razvadjaju ih, ali
nikakve tuče u kafani nije bilo. Ni njega ni L. nije udario sto koji je V.
bacio, ali se sto polomio. Dalje ističe da je tada otišao iz kafane dok je B.
L. ostao u kafani, a takodje i V. i njegovo društvo su ostali u kafani. Pošto
mu je auto bilo parkirano pred zgradom opštine otišao je do auta, ali je prije
toga pokušao da otvori vrata od Opštine jer je mislio da je portir u opštini
G. M. u zgradi i htio je da ga pozdravi. Kako su vrata od zgrade Opštine bila
zaključana on je pošao svom autu, prišao je istom i tražio ključ od auta u
džepu i tada primjećuje okrivljene, okrivljene D. V., V. R., K. R. i S. E.
kako trče prema njemu. Ističe da je stao i prvi je stigao D. koji je imao neki
predmet u rukama, nešto kao palica ili pajser i to kraći i udara ga tim
predmetom u predjelu lica. Tada pristižu i ostala trojica i sva četvorica ga
udaraju nogama i rukama, dok on nije pao tako reći u nesvjesnom stanju na
ulicu pored samog svog auta. Tada iz zgrade Opštine izlazi poritr J. M. i tada
su se ova četvorica razbježali. Zadnji udarac je primio od K. R. i to koliko
se sjeća nogom dok je ležao na ulici. Dalje ističe da je tada pozvao telefonom
L. i otišao do kafane "P." gdje ga je čekao L. ispred kafane i uopšte nezna
koje zvao policiju niti koga je prevezao u bolnicu. Imao je povrede, a
medicinsku dokumntaciju je priložio u policiji. Ističe da zgrada Opštine gdje
je bio parkirao auto je blizu kafane "P." rastojanje je možda pedesetak
metara, a posle ovog dogadjaja konobarica koja je te noći radila u "P." je
njemu ispričala da kada je on napustio kafanu i otišao put zgrade Opštine da
je čula D. koji je
-7-  
rekao "sada je sam ajmo na njega". U policiji je sjutradan dao izjavu. Posebno
je istakao da ne poznaje Č. D. i C. V., a vido je neke momke u policiji
zajedno sa konobaricom iz "P." i L. B. i predpostavlja da su C. i Č. bili
gosti kafane  "P." i bili su prisutni dogadjaju u kafani. Još jedanput je
istakao da kritične prilike nije povrijedio V. R. već da je od V., D., S. i K.
zadobio povrede i kao oštećeni se pridružuje krivičnom gonjenju protiv sve
četvorice optuženih.
            Još jedanput tvrdi na glavnom pretresu da nikakve tuče u kafani nije bilo izmedju njega i V. osim što su se pogurali, a takodje ističe da niti je padao u kafani preko stola niti bilo čime da je povrijedjen niti je povrijedjen u kafani V. R . Dalje dodaje da je lično vidio svu četvoricu okrivljenih da su bili pred samim ulazom zgrade Opštine P. da su ga napali i da su mu nanijeli povrede. Objasnio je da je i on pružao optpor pesnicama kada su ga napadali, ali pošto sunjih bila četvorica on sam nije mogao da pruži adekvatan otpor, a oni su kod sebe imali i palice, odnosno okrivljeni D. je imao kako se izjašnjava "nešto kod sebe". Objašnjava da ih je i on udarao, a sjeća se da je udario i V. R. i to pesnicom u predjelu glave.
            Na glavnom pretresu od dana 10.08.2011. godine je istakao i još jedanput ponovio da je dobro vidio kada su sva četvorica okrivljenih i to D. V., V. R., K. R. i S. E. pritrčali njemu kada je otključavao vozilo ispred zgrade Opštine, primijetio da D. V. ima neki predmet kod sebe u vidu kraće palice i vidio ih je svu četvoricu kako trče prema njemu i prvi ga je udario okrivljeni D. tom palicom u predjelu nosa, a nakon toga su ga sva četvorica udarali po svim djelovima tijela, a najviše po glavi, nogama i rukama, a zatim je pao u nesvijest i dalje su ga nastavili udarati i ističe da ga je spasio svjedok J. M. koji je izašao iz zgrade opštine pa su se oni razbježali. Posebno objašnjava da je vidio okrivljenog K. R. da ga je on poslednji udario nogom u predjelu glave sa lijeve strane, a ističe da je u njegovoj izjavi ranije greškom ušla konstatacija da su ga svi okrivljeni udarali palicama, medjutim, kako već ističe palicu je samo kod sebe imao okrivljeni D. V., dok nije vidio da su ostali imali palice. Objasnio je i to da je nakon prvog udarca palicom u predjelu nosa koji je dobio od strane okrivljenog D. njemu nastupilo pomućenje svijesti koje je po njegovoj procjeni veoma kratko trajalo da bi ga sva četvorica okrivljenih nogama i rukama udarali.
            U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoke L. B., J. M., C. V. i Č. D., pročitao iskaz svjedokinje V. G.e, saslušao vještake, vještaka                        specijalistu ORL dr. Dž. V. i hirurga dr. P. M., pročitao izvještaj ljekara specijaliste Opšte bolnice P. o povredama za oštećenog Dj. S., pročitao izvještaj ljekara specijaliste Opšte bolnice P. o povredama za oštećenog V. R., izvršio uvid u fotoelaoborat UP PJ P. br. 776/09 od 26.12.2009. godine i pročitao izvještaje iz kaznene evidencije za sve okrivljene.
            Nakon provedenog dokaznog postupka i nakon ocjene svih izvedenih dokaza kako skupa tako i pojedinčano i u njihovoj medjusobnoj povezanosti jednog sa drugim,  a imajući u vidu i odbranu okrivljenih sud je utvrdio da su okrivljeni D. V., V. R., K. R., S. E. i Dj. S. svi iz Pljevalja izvršili krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152. st.2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika,  a na način mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude. Ovakvu svoju odluku sud je zasnovao na činjenicama koje slijede iz dokaza izvedenih na glavnom pretresu.
            Naime, svjedok L. B. je u predmetu istrage istakao da je kritičnog dana došao u loakl  "P." zajedno sa okrivljenim Dj. S. i M. D. i u jednom momentu M. je otišao iz lokala, a ostali su samo i Dj. da sjede za jednim stolom, a u neposrednoj blizini njihovog stola suprutno od njih su sjedeli V. R. i jedan momak za koga je znao da se preziva K . Dalje ističe da su on i Dj. razgovarali sa V. i ovim momkom koji je sjedo sa njim, a u jednom momentu V. je umislio da mu je Dj. opsovao majku, pa se D. pravdao da to nije uradio i tražio je broj telefona njegovih roditelja da priča sa njima i rekao je da ih poznaje. Čašćavali su jedni druge pićem i prelazili za njihov sto i oni za njihov i razgovarali. Nakon nekog vremena u lokal su došli D. i S. i pridružili se V. i K.. U jednom momentu svi su poustajali i V. je prevrnuo sto i krenuo u pravcu Dj., a on je svo vrijeme stajao izmedju Dj. i njih četvorice i držao je V. R. Nikakvog fizičkog obračuna u lokalu nije bilo niti je ko koga udario. Dj. je izašao prvi iz lokala, a zatim su i ostali izašli, a on je ostao u loakalu. Ubrzo je u lokal došla i policija. Dok su bili u lokalu Dj. nije udario V. R.a pivskom flašom u predjelu
-8-  
glave. Tvrdi da nikakvog fizičkog obračuna u lokalu nije bilo, a takodje
ističe da kada su došli D. i S. isti su počeli da se obraćaju za njihov sto,
odnosno D. se obraćao povišenim tonom prema Dj .
            Na glavnom pretresu je objasnio da Dj. nije padao na pod, a sto je prevrnuo V. R. i misli da se sto polomio. Bili su sva četvorica za stolom, kada je došlo do gužve izmedju V. i Dj . Nije vidio da je iko bio prisutan od prisutnih. Objašnjava da je Dj. vidio kada je već bio napustio lokal da se vratio ispred lokala nakon pola sata, odnosno vidio ga je sa policijom ispred lokala "P." i policija ga je odvezla dali u bolnicu ili policiju nezna tačno. Ističe da je on ostao u lokalu i posle nekog vremena ih je iz lokala odvezao u policiju gazdin sin B. N . Koliko se sjeća u lakalu su dok je gužva trajala bili prisutni Č. D  i C. V. kao i konobarica V. G., ali su svi koliko se on sjeća izletjeli iz lokala, a jedino je on ostao u lokalu da razvadja.
            Sud je odbacio iskaz ovog svjedoka jer je po mišljenju suda svjedok svjedočio u cilju da bi pomogao okrivljenom Dj. S. pošto su zajedno sjedeli u kafani i pošto su zaposleni u istoj službi opštine P., a njegov iskaz je u cjelosti obezvrijedjen nalazom i mišljenjem vještaka hirurga dr. P. M. kao i izvještajem ljekara o povredama za oštećenog V. R .
            Svjedok J. M. je istakao da je zaposlen u Opštini P. na radnom mjestu portira dana 26.12.2009. godine se nalazio u zgradi Opštine i radio je treću smjenu. Negdje oko 21,30 časova nalazio se u prostoriji naminjenoj za portira koja se nalazi pored ulaznih vrata. Napolju je padala jaka kiša i bilo je veliko nevrijeme i u jednom momentu začuo je galamu ispred zgrade opštine, pa je pomjerio zavjesu i vidio da na trotoaru jedan čovjek leži i to okrenut licem prema asvaltu, a jedan čovjek ga drži za noge, a drugi ga udara rukama i nogama u predjelu glave i tijela. Obzirom da je bio mrak i jako nevrijeme on nikoga od ove trojice nije prepoznao i nije vidio o kome se radi. U jednom momentu dvojica su otišli u pravcu pijace, pa je tada izašao na vrata vidio je da je sa trotoara ustao okrivljeni Dj. S. i sav je bio krvav po licu i otišao je i on u pravcu pijace za ovom dvojicom. Napomenuo je da je vidio da je jedan čovjek držao Dj. za noge dok je isti ležao na trotoaru licem okrenut prema asflatu, adrugi čovjek ga je udarao nogama i rukama u predjelu glave nogama i rukama. Ističe da ovu dvojicu ljudi ne poznaje, a isada ih nebi prepoznao obzirom da je bio mrak i veliko nevrijeme. Objasnio je da je kroz prozor posmatrao pomenuti dogadjaj, a kada je izašao na vrata oni su već bili otišli u pravcu pijace.
            Na glavnom pretresu je istakao da je prošlo 7-8 minuta od prilike od kada je začuo galamu pa onda izašao i vidio ta lica kako je već i objasnio.
            Na glavnom pretresu od dana 10.08.2011. godine je takodje objasnio da je bilo jako nevrijeme te da je bilo nestalo struje u tim momentima i nije radilo ulično svijetlo, ali se vidjelo lice mjesta od svijetla iz njegove kancelarije gdje je imao struje. Posebno je istakao da uopšte nije izlazio kritične večeri iz zgrade opštine niti je znao koje to lice koje je ležalo i koga su druga dvojica tukla i ova dvojica su bila okrenuta ledjima prema njemu, a lice koje je ležalo na zemlji bilo je okrenuto licem prema zemlji, pa iz tog razloga nije nikoga ni prepozna, a vjerovatno bi bolje vidio da je bilo ulične rasvjete. Objašnajva da je tek nakon pola sata od brata okrivljenog Dj. S. saznao da je okrivljeni Dj. zadobio povrede. Istakao je takodje da je jednog momenta izašao na vrata opštine, ali nije izlazio van pošto je padala jaka kiša pa je tada vidio to lice koje je ležalo na asfaltu da je ustalo i otišlo u pravcu pijace, ali isto lice nije prepoznao pošto je bilo krvavo u predjelu glave. Objasnio je da poznaje okrivljenog Dj. pošto sa njim radi u Opštini P., ali ga tada ne bi prepoznao jer je bio sav krvav, a bilo je krvi i po asfaltu, a kada je izašao na vrata on je već odlazio u pravcu pijace i bio je od njega udaljen 4-5 m, a to je bilo negdje oko 22,00 časa. Posebno je istakao da je na posao došao u 21,15 časova i dogadjaj se desio izmedju 21,30 i 22,00 časa. Od momenta kada je začuo glasove van pa do momenta kada je kroz roletnu pogledao šta se dešava prošlo je nekih 2 minuta, a na vrata opštine je izašao nakon 15 minuta od početka dogadjaja.
            Sud je samo u malom dijelu prihvatio iskaz ovog svjedoka jer je ovaj svjedok po mišljenju suda svjedočio nepovezano i to što je u predmetu istrage istakao da je vidio da se radi o okrivljenom Dj. S. kako leži na asfaltu, a kasnije na pretresima ističe da nije znao o kome se radi već je samo vidio "lice" kako leži na asfaltu dok ga dvojica ljudi tuku. Po mišljenju suda ovaj
-9-  
svjedok je vidio mnogo više, ali nije htio da se svrsta ni na čiju stranu,
niti da svojim svjedočenjem utiče na odluku suda. Sam okrivljeni Dj. S. je
istakao da je vidio svjedoka J. M. pored sebe.
            Svjedok C. V. u predmetu istrage istakao da je dana 26.12.2009. godine u večernjim časovima sa drugom Č. D. došao u lokal "P." koji se nalazi na pijaci poljoprivrednih proizvoda, pa su sjeli za jedan sto. Za jednim stolom su sjedela njemu dvojica nepoznatih momaka, a kasnije je saznao da se jedan od njih zove V. R . Za drugim stolom je sjedio L. B. koga je znao izvidjenja, a sa njim za stolom je sjedio čovjek za koga je kasnije saznao da se zove Dj . Dok su sjedeli čuo je da je došlo do rasprave izmedju Dj. i dvojice momaka za drugim stolom. U jednom momentu u lokal su ušla još dvojica momaka i oni su se pridružili V. i još ovom drugom momku. U jednom momentu došlo je do žučnije rasprave izmedju Dj. i ove četvorice momaka gdje su oni ustali iza stolova i počeli da se guraju, a L. ih je razvadjao. Tada su on i njegov drug izašli ispred lokala i dok su se nalazili ispred lokala čuli su da je u lokalu došlo do galame i lomljena stakla, ali nijevidio šta se unutra dešavalo.  Nakon nekog vremena iz lokala su izašli svi, a on i D. su se vratili u lokal gdje su zatekli polomljen jedan sto i porazbijane flače, čaše i pepeljare. U medjuvremenu je došla i policija. Dok se policija nalazila u lokalu u lokal se vratio Dj. koji je po licu bio krvav. Šta se dešavalo u lokalu i koje koga udarao on nezna  i nije to vdio pošto je izašao ispred lokala kada je došlo do guranja izmedju pomenutih momaka i kada su prevrnuli sto.
            Na pretresu je istakao da nije vidio momenat kada je Dj. izašao iz lokala, a takodje nije primijetio da je Dj. bio krvav u predjelu lica, a takodje objašnjava da se Dj. vratio brzo ponovo u lokal, a on smatra za nekih 10-15 minuta. Takodje, objašnjava da ni V. R. nije vidio kada je izašao niti da li je biokrvav. Takodje, objašnjava da je vidio dok je gužva trajala da je jednog momenta okrivljeni K. izašao iz lokala i stajao je pored svog auta, pa kada se svjedok sa svojim drugom vratio u lokal nije više vidio K. kuda je otišao, a uglavno koliko se sjeća K. se više nije vraćao u lokal.
            Svjedok Č. D. je u predmetu istrage istakao da je dana 26.12.2009. godine negdje oko 20,00 časvoa zajedno sa svojim drugom C. V. došao u loakl "P." koji se nalazi na pijaci poljoprivrednih proizvoda. On i V. su sjeli za jedan sto, a za drugim stolom su zatekli dvojicu momaka koje do tada nije poznavao, a kasnije je saznao da su to L. i Dj., za trećim stolom su sjedeli dvojica njemu nepoznatih momaka, a kasnije je saznao da se jedan od ovih momaka preziva V . Dok su sjedei čuo je da oni nešto izmedju sebe pričaju i čak su prelazili jedni kod drugih za sto. U jednom momentu došlo je do rasprave izmedju njih, a zatim bi opet pričali normalnim tonom. U lokal su ušla još dvojica momaka koji su se pridružili za sto kod V. i momka koji je sa njim sjedio. U jednom mometnu u lokal je ulazio i policajac pozornik, razgovarao sa ovim momcima, a zatim je izašao. Nakon ovoga u jednom momentu svi su poustajali sa stolica i počeli su da se guraju i viču jedni na druge, a L. je stajao izmedju njih i razdvjao ih. Od ugranja izmedju ovih momaka prevrnuo se sto, čaše i flaše sa stola su popadale, a u tom momentu su oni V. kao i konobarica izašli ispred lokala. Nakon od prilike 2 minuta Dj. je prvi izašao iz kafane i otišao u pravcu prolaza prema Opštini, a za njim ubrzo su izašli i ostali momci, ali nije obratio pažnju koje kuda otišao. Nakon desetak minuta u lokal je došla policija, a zatim se u kolak vratio Dj. koji je bio krvav u predjelu lica. Šta se sve dešavalo u lokalu i koje koga udarao on nezna i nije to vidio pošto je izašao ispred lokala kada je došlo do guranja izmedju pomenutih momaka i kada su prevrnuli sto.
            Svjedokinja V. G. je u svom iskazu iz predmeta istrage istakla da je u decembru mjesecu 2009. godine radila kao konobarica u lokalu "P.". Dana 26.12.2009. godine radila je drugu smjenu. U večernjim časovima u lokalu su za jednim stolom sjedeli L. B. i Dj. S., za drugim su sjedeli V. R., K. R., a onda su im se pridružili D. V. i S. E . Takodje, za trećim stolom su sjedeli C.V. i Č. D . U jednom momentu izmedju stolova za kojim je sjedio Dj. i za kojim je sjedio V. počela je rasprava i prepucavanje, ali nije čula koje kome šta izgovarao. Kada je došlo do
žučnije rasprve i galame, ona je sa C. i Č. izašla ispred lokala i nezna šta
se unutra dešavalo. Kada su svi izašli iz lokala njih troje su ušli u lokal i
zatekli su prevrnut sto i polomljeno stako po stolu.
-10-  
Ubrzo je došla i policija. Ističe da nije vidjela šta se dešavalo u lokalu,
jer čim je primijetila da je nastala gužva izašla je ispred lokala. Ističe da
nije vidjela da li je bilo fizičkog obračuna u lokalu.
            Sud je djelimično prihvatio iskaze svjedoka V. G., Č. D. i C. V. koji su po mišljenju suda svjedočili pristrasno i prećutali su veliki dio dogadjaja koji se dogodio u kafani  " P.". Ovi svjedoci su morali vidjeti da je okrivljeni Dj. S. udario flašom oštećenog V. R. te da ga je udarao pesnicama, medjutim, te činjenice su prećutali.  
        Sud je takodje djelimično prihvatio i odbrane svih okrivljenih jer su po mišljenju suda okrivljeni D. V., V. R., K. R. i S. E. prećutali činjenicu da su nakon dogadjaja u kafani "P." otišli za okrivljenim Dj. S. do ispred zgrade opštine P. koja se nalazi u blizini napali ga i izudarali nogama, rukama, kao i palicom koju je D. V. imao u rukama. Sud je takodje samo djelimično prihvatio odbranu okrivljenog Dj. S. koji nije htio da potvrdi činjenicu da je flašom u kafani "P." nanio tjelesne povrede V. R. kao i pesnicom.  
        Odbrane okrivljenih D. V., V. R., K. R. i S. E. su obezvrijedjene iskazima kako okrivljenog Dj. S. tako i svjedoka J. M., dok je odbrana Dj. S. obezvrijedjena iskazima samih okrivljenih D. V., V. R., K. R. i S. E., kao i svjedoka V. G., Č. D. i C. V. koji su istakli da je došlo do gužve u kafani "P.", da su oni navodno izašli ispred lokala da nisu vidjeli šta se dešavalo, ali su čuli lomljavu stakla i kada su se vratili u lokal vidjeli su slomljen sto kao i čaše, flaše i pepeljare.  
        Sud posebno ističe da su odbrane okrivljenih D. V., V. R., K. R. i S. E. obezvrijedjene i materijalnim dokazom - ljekarskim uvjerenjem kao i stručnim nalazom i mišljenjm vještaka hirurga, kao i stručnim nalazom i mišljenjem vještaka specijaliste ORL dr. Dž. V., dok je takodje, odbrana okrivljenog Dj. S. obezvrijedjena materijalnim dokazom - ljekarskim uvjerenjem kao i vještačenjem od strane hirurga dr. P.M .  
        Vještak hirurg dr. P. M. u svom stručnom nalazu i mišljenju iz predmeta istrage je istakao da uvidom u medicinsku dokumentaciju na ime V. R., a to je izvještaj specijaliste hirurga br. 4915 od 27.12.2009. godine nadjeno je da stoji: "povrede lica nanešene od strane drugog lica oko 22,00 časa. U predjelu desne jagodične kosti vidljiv hematom veličine jagodice palca. U predjelu lijeve jagodične kosti crvenilo kože bez prisutnog hematoma. U predjelu lijeve obrve hematom dimenzija 2x1 cm sa jednom uniktifornom (tačkastom) ranom". U dijagnozama na latinskom jeziku kada se prevede na naš jezik stoji: "kontuzija lica sa krvnim podlivima desno i lijevo, krvni podliv iznad lijevog oka, iza kontuzije". Vještak daje mišljenje radi se o lakim tjelesnim povredama koje su nastale udarcima tupe sile, tupih tvrdih predmeta, moguće je stisnutim pesnicam, moguće je staklenom flašom po licu, u predjelu jagodica i iznad oka.  
        Na glavnom pretresu od dana 26.12.2011. godine ovaj vještak je istakao da u cjelosti ostaje pri svom ranije datom nalazu i mišljenju iz predmeta istrage s tim što još jedanput napominje da je V. R. kao oštećeni konkretne prilike zadobio sledeće povrede : u predjelu desne jagodične kosti vidljiv hematom "krvni podliv" veličine jagodice palca. U predjelu lijeve jagodične kosti crvenilo kože bez prisutnog hematoma. U predjelu lijeve obrve hematom dimezija 2x1 cm a jednom tačkastom ranom. U dijagnozama na latinskoj jeziku kada se prevedu na naš jezik takodje potvrdjuju ovaj nalaz. Posebno ističe da se radi o lakim tjelesnim povredama koje su nastale udarcima tupe sile, tupih tvrdih predmeta, moguće stisnutim pesnicama, moguće i staklenom flašom u predjelu jagodica i iznad lijeve obrve. Sve ove potvrede nisu mogle nastati jednim udarcem već je bilo potrebno najmanje 2 udarca, a da se radilo o jednom udarcu najvjerovatnije bi bio i ozlijedjen nos što nije konstatovano u nalazima. Takodje, ističe da su ove povrede mogle nastati i to jedna od udarca pesnicom ili tupim predmetom, a jedna je mogla nastati od pada i udarom o tvrdi tup predmet. dodaje da su možda sve povrede mogle nastati i od pada, ali ipak ostaje pri većoj vjerovatnoći da je jedna povreda nastala udarcom tupim tvrdim predmetom, a ostale od pada ili i ostale od udarca tupim tvrdim predmetom.  
        Vještak specijalista ORL dr. Dž. V. je u svom stručnom nalazu i mišljenju u predmetu istrage istakla da uvidom u medicinsku dokumentaciju na ime Dj. S., a to su izvještaj ljekara

-11-  
specijaliste opšteg hirurga, izvještaj specijaliste urologa i izvještaj
specijaliste ORL od 28.12.2009. godine konstatuje da se Dj. S. javio na
pregled zbog povrede glave zadobijene u tuči. Kliničkim pregledom rana na
čeonom dijelu obostrano, rana razderotina na korijenu nosa desno. Prisutni
krvni podlivi oko ekskorijacija kože i čela i korijena nosa. Učinjen RTG
nosnih kostiju i nema vidljive prisutne frakture - loma nosnih kostiju.
Konstatovano da je tada zadobio udarac u glavu sa hematomima čela obostrano sa
ranom razderotinom na čelu desno (koja je hiruški zbrinuta) i udarac u
predjelu korijena nosa. U izvještajima opšte hirurga i urologa stoji lom
nosnih kostiju. Specijalista ORL to ne potvrdjuje već smatra da je došlo do
kontuzije
mekih struktura bez loma kostiju nosa. Na kraju daje mišljenje da je tom
prilikom Dj. S. zadobio laku tjelesnu povredu, sve povrede opisane u
izvještajima opšteg hirurga, urologa i ORL su lake prirode i najvjerovatnije
su nanešene sa više udaraca, tupe tvrde sile, a moguće i oštrim predmetom čim
je došlo do remećenja kontinuiteta kože odnosno razderotina. Sve povrede su
mogle nastatiti udarcem pesnicom, stolom, stolicom, mogle su i padom, ali je
veća vjerovatnoća da je povreda korijena nosa nastala udarcem, a ne padom jer
bi prilikom pada i udarom od tupu tvrdu podlogu veća vjerovatnoća da dodje do
loma nosnih kostiju.
            Na glavnom pretresu je istakla da u cjelosti ostaje pri svom ranije datom nalazu i mišljenju koji je dala u predmetu istrage, a to je da je u medicinskoj dokumentaciji na ime Dj. S. da su svi izvještaji specijalista od 28.12.2009. godine, da se javio na pregled zbog povrede glave zadobijene u tuči. Kliničkim pregledom je konstatovano da ima rane na čelu obostrano, ranu razderotinu na korijenu nosa sa krvnim podlivom, sa eskorijacijama (oguljotinama). Na učinjenom  RTG snimku nosnih kostiju nema vidljivih frakturnih linija (linija loma). Dalje ističe da ona kliničkim pregledom niti RTG snimkom nije utvrdila da se radi o lomu nosnih kostiju, mada u jednom nalazu urologa to stoji kao uputna dijagnoza jer taj doktor je samo možda to pretpostavio. Ističe da je mišljenja da je Dj. S. kao oštećeni tom prilikom zadobio laku tjelesnu povredu. Povrede su najvjerovatnije nanesene iz više udaraca tupe tvrde sile, a moguće je i oštrim predmetom čim je došlo do razdeortine korijena nosa. Povrede su mogle nastati udarcom tupe tvrde sile što podrazumijeva i pesnicu, mogle su biti nanesene udarcom noge obuvene u tvrdu obuću, zatim padom i udarcem o podlogu. Dalje ističe da je njoj po nekakvoj logici i po povredama logično da je tu bilo najmanje 2 udarca zato što su na raznim mjestima i sa lijeve i sa desne strane čela kao i na korijenu nosa. Povreda na korijenu nosa je mogla nastatiti i padom i udarcom tog predjela tijela od tvrdu podlogu kao i udarcem tupog tvrdog predmea palicom ili nečim drugim. Možda se radilo o nekom predmetu sa oštrim ivicama, ali ne mora da znači jer ne može precizno da se izjasni je r nema nekog preciznijeg opisa tragova. Na kraju posebno ističe da je veća vjerovatnoća da je oštećeni Dj. povredu korijena nosa zadobio udarcem tupom tvrdom silom, moguće oštrih ivica, a manja je vjerovatnoća da je ta povreda nastala od pada i udarom tog predjela o podlogu jer bi najvjerovatnije u tom slučaju da je oštećeni pao i udario nosom o tvrdu podlogu došlo do loma nosnih kostiju, ali opet ne isključuje da povreda nije mogla nastati i padom. U slučaju da je Dj. kao oštećeni udaren u predio nosa letvom ili pajserom ta sila udarca je morala biti blaža čim nije došlo do loma nosnih kostiju, mada, da je ta sila bila jačeg inteziteta sigurno bi došlo i do loma nosnih kostiju. Takodje, ističe da je hirurg dr. T. M. u svom nalazu na prvom pregledu oštećenog Dj. konstatovao da je Dj. bio u alkoholisanom stanju.
            Sud je u cjelosti prihvatio stručne nalaze i mišljenja ovih vještaka smatrajući da su vještaci objektivno i stručno vještačili u skladu sa strukom i naukom, a iz izvještaja - vještačenja hirurga dr. P. M. sud je zaključio da je povreda kod oštećenog V. R. mogla nastati i udarcem staklne flaše u taj predeo iznad oka. Kada se uzmu i iskazi okrivljenih D. V., V. R., K. R. i S. E. koje su identične sud pouzdano zaključuje da je upravo povrede V. R. nanio okrivljeni Dj. S. upravo na način kako su to oni i opisali. Medjutim, sud je takodje na osnovu stručnog nalaza i mišljenja vještaka specijaliste ORL dr. V. Dž. utvrdio da je Dj. S. kao oštećeni povredu na korijenu nosa zadobio udarcem tupe tvrde sile, a manja je vjerovatnoća da je mogao zadobiti tu povredu padom i udarom o podlogu, jer nije nastupio lom nosnih kostiju, a prilikom pada je ta vjerovatnoća veća da  
nastupi lom nosnih kostiju. Cijeneći iskaz ovog vještaka zatim cijeneći iskaz
Dj. S. kao oštećenog i svjedoka J. M. sud pouzdano zaključuje da je Dj. S.
napadnut od strane okrivljenih D., V., K. i S., da su ga oni izudarali nogama,
rukama, stisnutim pesnicama, a D. je kod sebe imao i neki predmet da li
palicu, letvu  ili slično, pa je moguće da su mu povrede na nosu nanesene tim
predmetom.
            Iz izvještaja ljekara specijaliste Opšte bolnice P. za oštećenog V. R. i za oštećenog Dj. S. sud je zaključio da su se oba javili kod ljekara te da su im konstatovane povrede.
            Uvidom u fotoelaobrat UP PJ P. sud je zaključio da je policija prilikom uvidjaja na licu mjesta sačinila fotoelaobrat na kome se vidi bliži izgled stanja u kafani "P." gdje se vidi da je jedan sto polomljen i da se takodje na podu vide djelovi rasutog stakla.
            Iz izvještaja iz kaznene evidencije za okrivljene sud je zaključio da okrivljeni D. V., K. R., V. R. i S. E. ranije nisu osudjivani, dok je okrivljeni Dj. S. ranije osudjivan gdje mu je u dva navrata izrečena zatvorska kazna, a poslednji put je osudjen u 1991. godini.
            Kod ovakvog činjeničnog stanja sud je naosnovu svih izvedenih dokaza utvrdio da su okrivljeni D. V., V. R., K. R. i S. E. dana 26.12.2009. godine oko 21,30 časova ispred zgrade opštine P. nanijeli lake tjelesne povrede oštećenom Dj. S., tako što su pritrčali oštećenom Dj. kojom prilikom ga je okrivljeni D. V. udario palicom u predjelu nosa, a nakon toga su ga ostali okrivljeni V., K. i S. više puta udarili stisnutim pesnicama i nogama obuvenim u obuću  u predjelu glave i tijela od kojih udaraca je oštećeni pao na ulicu nanijevši mu tom prilikom lake tjelsne povrede. Takodje, je sud utvrdio da je okrivljeni Dj. S. dana 26.12.2009. godine oko 21,00 čas u lokalu "P." lako tjelesno povrijedio oštećenog V. R. na način što ga je nakon kraće prepirke udario staklenom pivskom flašom, sredstvom podobnim da tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši u predjelu glave - lijevog oka, nanijevši mu tom prilikom lake tjelesne povrede u predjelu desne jagodične kosti, hematom veličine jagodice palca, u predjelu lijeve jagodične kosti crvenilo kože bez hematoma i u predjelu lijeve obrve hematom dimenzija 2x1 cm sa jednom tačkastom ranom. Dakle, sud je pouzdano utvrdio da su okrivljeni počinili krivično djelo koje im se stavlja na teret, a na način mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude.
            Prilikom odredjivanja vrste kazne i prilikom odmjeravanja njene visine sud je u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija cijenio i svrhu uslovne osude pa je sud mišljenja da je radi krivično pravne zaštite prema svim okrivljenim imalo smisla izreći im uslovne osude što je sud i učinio i izrekao im uslovne osude s tim što im je utvrdio kazne zatvora u trajanju od po 6 mjeseci i istovremeno odredio da se iste neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od godinu dana ne izvrše nova krivična djela. Naime, sud je utvrdio da su svi okrivljeni bili u alkoholisanom stanju, da je najprije u lokalu "P." okrivljeni Dj. S. se grubo ponašao prema okrivljenim D., V., K. i S., da bi jednog momenta oštećenom V. R. pivskom staklenom flašom nanio laku tjelesnu povredu u predjelu glave, da bi se tu situacija smirila zahvaljujući prisutnim koji su ih razdvojili, a nakon toga pošto su svi izašli iz kafane i pošto je okrivljeni Dj. otišao u pravcu zgrade opštine P. s namjerom da uzem svoje vozilo i da ide istim kući, okrivljeni D., V., K. i S. su došli do njega i izudarali ga i to D. drvenom palicom - letvom, a ostali okrivljeni nogama  obuvenim u obuću i pesnicama nanijevši mu tom prilikom lake tjelesne povrede. Dakle, povod za ovaj dogadjaj pred zgradom opštine P. je upravo bio dogadjaj iz lokala "P.". Sud posebno ističe da u prilog izabranoj krivičnoj sankciji koju je izrekao svim okrivljenim - uslovnoj osudi ide posebno i činjenica da su okrivljeni D., V., K. i S. veoma mladi ljudi i da nikada do sada nisu dolazili u sukob sa zakonom te da su bili u alkoholisanom stanju, dok je takodje okrivljeni Dj. S. bio u jako alkoholisanom stanju što se vidi iz iskaza svjedoka kao i izvještaja ljekara hirurga T. M. koji je upisao tu činjenicu u svoj nalaz. Istina okrivljeni Dj. je ranije osudjivan, a poslednji put prije 20 godina, pa bi u svakom slučaju u tom periodu došlo do zakonske rehabilitacije. Sud na kraju zaključuje da je mišljenja da je u konkretnom slučaju iz svih razloga bilo opravdano svim okrivljenim izreći uslovne osude jer je sud mišljenja upravo da će se uslovnom osudom prema okrivljenim u cjelosti ostvariti svrha kažnjavanja. Upravo dokazano je da sigurno nebi došlo do ovog dogadjaja da okrivljeni nisu bili u alkoholisanom stanju. Na kraju sud je ubijedjen da je izrečena krivična sankcija okrivljenim
-13-  
adekvatna i primjerena stepenu društvene opasnosti, konkretno učinjenog djela,
samih učinilaca kao i nastalim posedicama te da upravo ova krivična sankcija
prema okrivljenim predstavlja onu mjeru koja je neophodna da bi se prema istim
ostvarila svrha kažnjavanja propisana u članu 32. Krivičnog zakonika.
            Sud je u smislu člana 226. i 229. ZKP CG odlučio da okrivljeni D. V., V. R. i K. R. na ime troškova vodjenja krivičnog postupka plati ovom sudu iznos od po 339,00 eura, okrivljeni S.ć E. 189,00 eura, a isti iznosi predstavljaju naknadu i nagradu braniocima po službenoj dužnosti kao i dijela troškova vještačenja, a okrivljenom Dj. S. iznos 39,00 eura koji predstavlja dio naknade za vještačenje po vještacima. Takodje, sud je obavezao okrivljene da na ime paušala plate iznos od po 55,00 eura, a iste iznose sud je odredio imajući u vidu dužinu trajanja i složenost krivičnog postupka kao i imovno stanje okrivljenog.
            Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA
dana 26.12.2011. godine 
Zapisničar,
Predsednik vijeća-sudija,
Djondović Milenka
Branko Pejović  
PRAVNA POUKA : protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15 dana po
prijemu iste
                                 Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.  
DOSTAVLJENO:
1x ODT Pljevlja
5x okrivljenim
1x braniocu okrivljenog
4 u predmet  