DRŽAVA CRNA GORA
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU
K.br. 233/2009
Dana 21.01.2011.godine  
U IME NARODA
             OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični, u vijeću
sastavljenom od sudije Djuričković Igora kao predsjednika vijeća i sudija
porotnika R. M. i M. B. kao članova vijeća, uz sudjelovanje Papović Budimirke
kao zapisničara, rješavajući u krivičnom predmetu optuženog K.M. iz N., zbog
krivičnog zloupotreba ovlašćenja u privrednom poslovanju iz člana 272 stav 1
KZ u vezi člana 71 Zakona o izmjenama i dopunama KZ, postupajući po optužnici
ODT N.Kt.br.915/04 od 13.03.2009.godine, nakon javnog glavnog pretresa
održanog dana 18.01.2011.godine, u prisustvu zamjenika ODT-a P.Z., optuženog i
njegovog branioca O.R. advokata iz N., nakon tajnog vijećanja i glasanja,
donio je i dana 21.01.2011.godine javno objavio  
P R E S U D U
Optuženi: 
K.M. , JMBG ...., od oca P. i majke J. rodjene T., rodjen ...... u Š., sa
prebivalištem u N., državljanin Crne Gore, oženjen, srednjeg imovnog stanja,
ranije neosudjivan  
K r i v   j e
Što je: 
U periodu od mjeseca avgusta do mjeseca novembra 2004.godine u N kao odgovorno
lice radeći na poslovima i radnim zadacima poslovodje transporta otpadnog
materijala u PC Saobraćaj, koji posluje u sastavu HK ....... AD N.,
prekoračenjem granica svog službenog ovlašćenja pribavio za sebe  protivpravnu
imovinsku korist, na način  što je došao u posjed bjanko obrazaca–naloga za
izdavanje goriva ( nafte ) tj. trebovanja kao i  pravougaonog pečata, koji
pečat i trebovanja je inače dužio magacioner L.M., te ista trebovanja
zloupotrebljavao, na način što je u trebovanjima br: 1796 od 26.X 2004.godine,
br.1424 od 31.VIII 2004.godine, br.1290 od 25.VIII 2004.godine, br.1508 od
14.IX 2004.godine i br.1805 od 4.XI 2004.godine unio neistinite podatke da su
sporna trebovanja odobrena od strane direktora PC Saobraćaj, te da je količina
od 650 litara nafte po trebovanju br.1796,  500 litara nafte po trebovanju
br.1424, 1100 litara nafte po trebovanju br.1290, 750 litara nafte po
trebovanju br.1508 i 1000 litara nafte po trebovanju br.1805 utočena u vozilo
br.74 – lokomotiva, iako navedena količina goriva nije uopšte točena u to
vozilo, u trebovanjima br.1203 od 2.VIII 2004.godine, br.1254 od 19.VIII
2004.godine, br.1232 od 3.IX 2004.godine, br.1507 od 15.IX 2004.godine, br.579
od 22.IX 2004.godine, unio neistinite podatke da su sporna trebovanja odobrena
od strane direktora PC '' Saobraćaja'' , te da je količina od 550 litara nafte
po trebovanju br.1203, 600 litara nafte po trebovanju br.1254, 650 litara
nafte po trebovanju br.1232, 550 litara nafte po trebovanju br.1507,  i 550.
litara nafte po trebovanju br.579  utočena u teretno  vozilo marke -------,
unoseći u navedena trebovanja »mjesto troškova 13«, iako navedena količina
nafte nije točena u vozilo ---- s obzirom da je isto bilo u kvaru od 30.VII do
26.XII 2004.godine, u trebovanjima br.1473 od 2.IX 2004.godine, br.1542 od
30.IX 2004.godine,  i br.1689 od 6.X 2004.godine unio neistinite podatke da su
sporna trebovanja odobrena od strane direktora PC Saobraćaja, te da je
količina od 570 litara nafte po  trebovanju br.1473,  450 litara nafte po
trebovanju br.1542 i 650 litara nafte po trebovanju br.1689 utočena u vozilo
------ –unoseći u navedena trebovanja «mjesto troškova 19«, iako navedena
količina nafte nije točena u vozilo -----, u trebovanjima br.1255 od 21.VIII
2004.godine i trebovanju br.1690 od 7.X 2004.godine unio neistinite podatke da
su sporna trebovanja odobrena od strane direktora PC Saobraćaj te da je
količina od 650 litara nafte po trebovanju br.1255 i 520 litara nafte po
trebovanju br.1690 utočena u autobus unoseći u navedena trebovanja »mjesto
troškova br.48« iako navedena količina nafte nije točena u autobus, u
trebovanjima br.1803 od 22.X 2004.godine i trebovanju br.1694 od 11.XI
2004.godine unio neistinite podatke da su sporna trebovanja odobrena od strane
direktora PC Saobraćaja, te da je količina od 610 litara nafte po trebovanju
br.1803 i 300 litara nafte po trebovanju br.1694 utočena u teretno vozilo
marke ---- unoseći u navedena trebovanja »mjesto troškova  16«, iako navedena
količina nafte nije točena u vozilo ...... u trebovanjima br. 1506 od 21.IX
2004.godine, br. 1425 od 1.IX 2004,godine, br.1692 od 5.X 2004.godine, br.1797
od 27.X 2004.godine, br.1691 od 19.X 2004.godine, br.1693 od 19.X 2004.godine,
br.1288 od 12.VIII 2004.godine, br.1581 od 29.IX 2004.godine, br.1804 od 1.XI
2004.godine unio neistinite podatke da su sporna trebovanja odobrena od strane
direktora PC Saobraćaj, te da je količina od 650 litara nafte po trebovanju
br.1506, 500 litara nafte po trebovanju br.1425, 600 litara nafte po
trebovanju br.1692, 710 litara nafte po trebovanju br.1797, 600 litara nafte
po trebovanju br.1691, 600 litara nafte po trebovanju br.1693, 750 litara
nafte po trebovanju br.1288, 280 litara nafte po trebovanju br.1581 i 1000
litara nafte po trebovanju br.1804 utočena u vozilo marke ....  unoseći u
navedena trebovanja »mjesto troškova 12«, iako navedena količina nafte nije
utočena u teretno vozilo marke ......,  u trebovanju br.1540 od 5.XI
2004.godine unio neistinite podatke da je sporno trebovanje odobreno od strane
direktora PC Saobraćaj, te da je količina od 650 litara nafte po navedenom
trebovanju utočena u utovarivač unoseći u navedeno trebovanje »mjesto troškova
20«, iako navedena količina nafte nije utočena u navedeni utovarivač, u
trebovanju br.1580 od 30.IX 2004.godine unio neistinite podatke da je sporno
trebovanje odobreno do strane direktora PC Saobraćaj, te da je količina od 350
litara nafte po navedenom trebovanju utočena u vozilo marke ......unoseći u
navedeno trebovanje »mjesto troškova 61« iako navedena količina nafte nije
točena u teretno vozilo marke .....,  u trebovanju br.1289 od 30.VIII
2004.godine unio neistinite podatke da je sporno trebovanje odobreno od strane
direktora PC Saobraćaj, te da je količina od 160 litara nafte utočena u vozilo
»..... unoseći u navedenom trebovanju »mjesto troškova 64«, iako navedena
količina nafte nije utočena u navedenom vozilu, u trebovanju br.1541 od 21.X
2004.godine  unio neistinite podatke da je sporno trebovanje odobreno od
strane direktora PC Saobraćaj, te da je količina od 600 litara nafte po
navedenom trebovanju utočena u vozilo ........, unoseći u navedeno trebovanje
»mjesto troškova 45«, iako navedena količina nafte nije točena u vozilo marke
......, u trebovanju br.1389 od 25.VIII 2004.godine unio neistinite podatke da
je navedeno trebovanje odobreno od strane direktora PC Saobraćaja, te da je
količina od 150 litara nafte po navedenom trebovanju utočena u «viljuškar
V-5«, iako je po navedenom trebovanju u navedeni viljuškar utočena količina od
50 litara nafte i u trebovanju br.1435 od 30.VIII 2004.godine  te da je
navedeno trebovanje odobreno od strane direktora PC Saobraćaj, te da je
količina od 135 litara nafte utočena u putničko motorno vozilo marke ......
iako je po navedenom trebovanju u vozilu marke ....... utočeno 35 litara
nafte, po osnovu kojih trebovanja je na internoj pumpi HK .podigao navedeno
gorivo, predavajući dva primjerka trebovanja radnicima interne pumpe HK .....
od čega jedan primjerak radi točenja nafte a drugi primjerak radi dostavljanja
Ekonomici zbog knjiženja tj. obračuna usluga PC Saobraćaj i plaćanja istih,
dok treći primjerak tj. talon trebovanja nije vraćao magacioneru u priručnom
magacinu PC Saobraćaj radi razduženja kod šefa transporta Č.V.,  pa je na
prednje opisan način u navedenom periodu protivpravno prisvojio 18.300 litara
nafte odnosno u protivvrijednosti od 14.823,00 eura, u kojem iznosu je
pričinjena materijalna šteta ..... AD N  
- čime je izvršio  krivično djelo zloupotreba ovlašćenja u privrednom
poslovanju iz člana  272 stav 1 Krivičnog zakonika u vezi člana 71 Zakona o
izmjenama i dopunama Krivičnog zakonika.
- pa sud optuženom zbog izvršenja navedenog krivičnog djela primjenom
citiranih zakonskih odredbi kao i odredbi iz člana 4 stav 2, člana 42 stav 1,
člana 52 stav 2, člana 53 i 54 KZ kao i odredbi iz člana 199, 202 i 364 ZKP-a
izriče:  
USLOVNU OSUDU
Sa kojom optuženom utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (slovima: šest)
mjeseci i istovremeno odredjuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko
optuženi u roku od tri godine od dana pravosnažnosti presude ne izvrši novo
krivično djelo.  
Obavezuje se optuženi da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od
427,50 eura u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom
prinudnog izvršenja na žiro račun Osnovnog suda u N........ i da sudu dostavi
dokaz o izvršenoj uplati.  
O b r a z l o ž e n j e
Osnovni državni tužilac u N. svojom optužnicom Kt.br.915/04 od 13.03.2009.
godine, stavio je na teret optuženom K.M. izvršenje krivičnog djela
zloupotreba službenog položaja iz člana 416 stav 2 u vezi stava 4/1 KZ.
Zamjenik ODT-a P.Ž., koji je zastupao optužnicu na glavnom pretresu, imajući u
vidu izmjene Krivičnog zakonika koje su nastupile nakon izvršenja predmetnog
krivičnog djela, koje izmjene su povoljnije za optuženog, izmijenio je pravnu
kvalifikaciju podnijete optužnice i optuženom K.M. stavio na teret izvršenje
krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz člana 272 KZ u
vezi člana 71 Zakona o izmjenama i dopunama KZ i u svojoj završnoj riječi,
ostajući pri navodima izmijenjene optužnice, predložio sudu da optuženog za
počinjeno krivično djelo oglasi krivim i osudi po zakonu.  
Optuženi K.M. u svojoj odbrani datoj u pretkrivičnom postupku u
prisustvu branioca, u postupku israge i na glavnom pretresu, negirajući
izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret optužbom u bitnom je
istakao da je u fabrici . AD bio zaposlen od aprila mjeseca 1979 godine do
01.03.2005. godine, da se od maja mjeseca 1991. godine nalazio na radnom
mjestu poslovodje transporta šljake i otpadnog materijala iz fabrike u okviru
PC Saobraćaj, da je u djelokrugu poslova njegovog radnog mjesta bilo
organizovanje prevoza otpadnog materijala iz fabrike ...... do takozvanog
otpada .... u mjesto ..... i prevoz otpadnog materijala unutar same fabrike,
da se utovar i prevoz otpadnog materijala obavljao mašinama i teretnim
vozilima koja su bila pod njegovom neposrednom ingirencijom i to vozilom marke
».....«, kranom ..., utovarnom lopatom .... i 7 kamiona marke »......«.
Takodje je objasnio da je u okviru djelokruga poslova na njegovom radnom
mjestu bilo i zaduženje i razduženje goriva za vozila koja su bila pod
njegovom ingirencijom i da se to radilo tako što bi nakon sastanka svih
poslovodja PC Saobraćaj i utvrdjenog obima posla koji je trebao da se obavi
tog dana, on kod magacionera u priručnom magacinu PC Saobraćaj zaduživao
potreban broj trebovanja koja je magacioner ovjeravao pravougaonim pečatom i
unosio redni broj trebovanja, nakon čega bi on u to trebovanje unosio broj
radnog naloga, šifru vozila u rubrici mjesto troškova , čiji broj bi se
odnosio na broj radnog naloga i nakon toga tako popunjeno trebovanje bi nosio
na potpis kod direktora PC Saobraćaj koji bi svojim potpisom na trebovanju
odobravao izdavanje te količine goriva, nakon čega bi on sa vozačem vozila za
koje je bilo izdato to trebovanje odlazio na benzinsku pumpu u krugu fabrike
..... gdje bi radnik na pumpi izvršio točenje goriva po predočenom trebovanju
i nakon izvršenog točenja goriva on bi tom radniku potpisivao trebovanje na
mjestu koje je bilo predvidjeno kao potvrda prijema izdate količine goriva,
nakon čega bi od tri primjerka trebovanja radnik na pumpi zadržavao dva
primjerka, a njemu vraćao treći primjerak koji je on razduživao kod
magacionera u PC Saobraćaj. Dalje je istakao da što se tiče spornih trebovanja
i to trebovanja broj 01425 od 01.09.2004. godine, broj 01506 od 21.09.2004.
godine, broj 01692 od 09.10.2004. godine, na količine zdatog goriva od 500,
650 i 600 litara, trebovanja broj 01581 od 29.09.2004. godine, na količinu od
280 litara nafte, broj 01691 od 19.10.2004. godine, broj 01693 od 19.10.2004.
godine, na iznos od 600 litara izdatog goriva nafte, broj 01797 od 27.10.2004.
godine, na izdatu količinu od 710 litara nafte, broj 00579 od 22.09.2004.
godine, broj 01203 od 02.08.2004. godine, broj 01232 od 03.09.2004. godine, na
količinu od 650 litara izdatog goriva , broj 01254 od 19.08.2004. godine, na
izdatu količinu od 600 litara nafte broj 01507 od 15.09.2004. godine, na
količinu od 550 litara nafte, broj 01473 od 02.09.2004. godine, na količinu od
od 570 litara, broj 01542 od 30.09.2004. godine, na količinu od 450 litara
nafte, u kojima je u mjestu troškova kao šifra vozila upisano 12,13, 14 i 9
koje šifre se odnose na vozila koja nijesu bila pod njegovom nadležnošću
istakao je da se u rubrici primio u navedenim trebovanjima nalazi njegov
potpis, s tim što su ta trebovanja izdata pod istim brojem a pod različitim
datumima izdavanja što njemu nije poznato zašto i kako je učinjeno, ali da
pretpostavlja da je u pitanju greška magacionera koji je pogrešno zaveo ta
trebovanja. Takodje je objasnio da sa preuzimanjem nafte po trebovanju broj
1435 od 30.08.2004. godine, sa količinom izdatog goriva nafte 135 litara on
nema nikakve veze jer u navedenom trebovanju nema njegovog potpisa a da se u
trebovanju broj 01255 od 21.08.2004. godine, izdatom na količinu od 650 litara
goriva, trebovanju broj 01690 od 07.10.2004. godine, izdatog na količinu od
520 litara goriva koja trebovanja se odnose na vozilo autobus »Sanos« koje
vozilo nije bilo pod njegovom ingirencijom nalazi njegov potpis u rubrici
primio, ali da njemu nije poznato kako je došlo do toga niti zašto se pod
istim brojem trebovanja pojavljuje više trebovanja sa različitim datumima i da
pretpostavlja da je do toga došlo takodje zbog greške magacionera, koji je
pogrešno unio redne brojeve trebovanja prilikom zavodjenja istih. Dalje je
objasnio da što se tiče trebovanja broj 1389 od 25.08.2004. godine, sa istim
nema ništa, da se u trebovanju broj 1289 od 30.08.2004. godine, izdatog na
količinu goriva od 160 litara nalazi njegov potpis a da mu nije poznato zašto
je pod istim brojem izdato trebovanje sa datumom izdavanja 10.08.2004. godine,
ali da pretpsotavlja da se i u tom slučaju radi o neažurnosti magacionera, a
da je količinu goriva po tom trebovanju zadužio po odobrenju direktora Nikića
za potrebe viljuškara .... radi vanrednog posla čiščenja pretovarnog mjesta u
krugu fabrike. U pogledu trebovanja broj 1290 od 25.08.2004. godine, na izdatu
količinu od 1.100 litara, trebovanja broj 01424 od 31.08.2004. godine, na
izdatu količinu od 500 litara goriva trebovanja broj 01508 od 14.09.2004.
godine, na izdatu količinu od 750 litara i trebovanja broj 01796 od
26.10.2004. godine, na izdatu količinu od 650 litara nafte na kojima se nalazi
njegov potpis u rubrici primio, a koja trebovanja se odnose na točenje goriva
u lokomotivu smatra da je do izdavanja tih trebovanja došlo najvjerovatnije
usljed neažurne evidencije od strane magacionera što je slučaj i  sa
trebovanjem broj 01803 od 22.10.2004. godine, na izdavanje količine od 610
litara goriva na kojem trebovanju se takodje nalazi njegov potpis, a da u
pogledu trebovanja broj 01543 od 05.11.2004. godine, na količinu goriva od 650
litara stoji njegov potpis kao potvrda prijema izdate količine goriva i da
smatra da je to gorivo od njegove strane zaprimljeno jer je isto bilo potrebno
zbog povećanog obima posla i rada u produženom radnom vremenu i da je
zaduženje predmetne količine goriva izvršeno u više točenja goriva u vozila,
što je slučaj i sa trebovanjem broj 01541 od 21.10.2004. godine na količinu
goriva od 600 litara u vozilo sa šifrom 45 dakle vozilo marke ».....«. U
pogledu trebovanja broj 01580 od 30.09.2004. godine, za vozilo sa šifrom 61
koja se odnosi na kamion .... koji je bio pod njegovom direktnom nadležnošću u
količini od 350 litara istakao je da je navedenu količinu goriva zadužio za to
vozilo zbog povećanog obima posla za potrebe sektora ...... i ...... i da je i
u tom slučaju točenje goriva izvršeno iz više navrata. Takodje je istakao da
je sva trebovanja zaduživao i razduživao kod magacionera PC Saobraćaj L.M. da
mu L. nikada nije davao na raspolaganje bjanko obrasce, a da je on redne
brojeve u bjanko obrasce trebovanja upisao samo u nekoliko navrata u prisustvu
i po odobrenju L.M. kada to isti nije bio u prilici da učini, da nikada u
trebovanjima za gorivo nije falsifikovao potpis nekog od svojih direktora koji
su bili zaduženi za odobravanje izdavanja goriva po trebovanjima i da smatra
da je teoretski nemoguće da on zaduži trebovanje pod odredjenim rednim brojem,
nakon toga uništi sve kopije tog trebovanja a zatim uz prethodno pribavljena
bjanko trebovanja sačini nova sa istim brojem ali različitim datumom
izdavanja, jer je posao radnika na bezinskoj pumpi bio takav da je isti morao
svakodnevno svoje primjerke trebovanja po kojima je izvršio točenje goriva da
procesuira prema službi Komercijale i Ekonomike. Takodje je objasnio da je u
predmetnom periodu došlo do korišćenja vozila PC Saobraćaj i to kamiona Kamaz
za izvodjenje radova u mjesnim zajednicama na račun preduzeća Željezara
Nikšić, a da je u predmetnom periodu on u nekoliko navrata u dane vikenda ili
praznika za potrebe vozila PC Saobraćaj po odobrenju svojih pretpostavljenih
upisivao odredjene količine goriva u trebovanja po kojima je gorivo točeno u
ta vozila, što bi se pravdalo tako što bi se prvog narednog dana sačinilo novo
trebovanje po redovnoj proceduri koju je opisao u svom kazivanju.  
U svojoj završnoj riječi optuženi je, ostajući pri svojoj odbrani, lično i
preko svog branioca istakao da smatra da u toku postupka nije dokazano da je
počinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret optužbom i u konačnom
predložio da ga sud oslobodi od odgovornosti.  
Sud je na glavnom pretresu u dokaznom postupku neposredno saslušao svjedoke
L.M., N.M., Č.V., T.D., B.S., Đ.S., Č.D., Z.B., M.V., N.D., L.V., Ž.M. i M.M.
pročitao dopis Mjesne Zajednice Humci br.28 od 01.05.2008.godine, na saglasan
predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske
struke dip.ecc.D.R., neposredno saslušao imenovanog vještaka, izvršio uvid u
evidenciju voznog parka PC Saobraćaj fabrike .....AD N. izvršio uvid u listu
deponovanih potpisa PC Saobraćaj od 08.09.2004. godine, izvršio uvid u
rješenje o rasporedjivanju optuženog K.M. od 24.02.1998. godine, pročitao opis
zahtjeva radnog mjesta . AD N. za radno mjesto organizacija i kontrola
izvršenja poslova transporta šljake, izvršio uvid u liste vrijednosti po
radnim nalozima za utrošak materijala po datumu unosa za PC Saobraćaj, izvršio
uvid u fotokopije spornih trebovanja koja su navedena u izreci presude  i
pročitao izvod iz KE za optuženog dat od U. P. CG-PJ N. Ispostava Š..  
Analizirajući provedene dokaze pojedinačno i u njihovoj medjusobnoj
povezanosti, dovodeći ih u vezu sa navodima optužbe i odbranom optuženog, sud
je na nesumnjiv način utvrdio da je optuženi K.M. počinio krivično djelo koje
mu je stavljeno na teret optužbom i istog oglasio krivim i krivično pravno
odgovornim sa sljedećih razloga.  
U rješenju o rasporedu na radnom mjestu od 27.02.1998. godine, navedeno je da
je optuženi K.M. rasporedjen na radno mjesto poslovodje transporta otpadnog
materijala u PC Saobraćaj HK . AD N., dok je u opisu radnog mjesta
organizacija i kontrola izvršenja poslova transporta šljake detaljno opisan
djelokrug rada na navedenom radnom mjestu.  
U evidenciji voznog parka PC Saobraćaj navedena je šifra za svako od vozila
navedenog PC i to za viljuškar ...... šifra 64, vozilo ..... šifra 09, za
vozila ...... šifre  16, 53, 57, 61, 62, 63, za vozilo ....... šifra 45, za
utovarnu lopatu ..... šifra 20, za lokomotive šifre 74 i 75, za teretno vozilo
....... šifra 12, za teretno vozilo ......šifra 13, za teretno ......... šifra
19 i za putničko vozilo marke ....... 29, kao i šifre svih ostalih vozila
kojima  je u kritičnom periodu raspolagao PC Saobraćaj koje šifre nijesu bitne
za predmetni krivični postupak.  
Svjedok L.M. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine, u
fabrici . AD N. obavljao poslove magacionera u priručnom magacinu PC
Saobraćaj, da je djelokrug poslova koje je obavljao bio izdavanje HTZ opreme i
alata radnicima, a da je izdavanje trebovanja za gorivo obavljao optuženi
K.M., iako je od strane pretpostavljenih njemu, a ne optuženom K. bilo
naloženo da izdaje trebovanja za gorivo, ali to on nikada nije činio već je to
činio optuženi K. tako što je pečatima koji su stajali na njegovom radnom
stolu ovjeravao bjanko trebovanja i ista popunjavao, što je on prepustio
optuženom K. jer je imao potpuno povjerenje u njega kao u dugogodišnjeg kolegu
sa kojim je bio u jako dobrim odnosima, kao i iz razloga što je želio da se
oslobodi dijela svojih radnih obaveza u vezi sa izdavanjem goriva, što mu nije
bilo omogućeno od strane njegovih pretpostavljenih.  
Svjedok N.M. u svom iskazu u bitnom je istakao da je u PC Saobraćaj ....
obavljao poslove direktora u periodu u juna mjeseca 1996.godine do 03.09.2004.
godine, da je za to vrijeme procedura izdavanja goriva za potrebe vozila za
transport otpadnog materijala bila takva da je poslovodja transporta otpadnog
materijala zaduživao odredjeni broj trebovanja za svoja vozila i sa popunjenim
trebovanjima sa količinom goriva i mjestom troškova, dakle šifrom vozila za
koje se to gorivo izdaje, i rednim brojem trebovanja dolazio kod njega na
odobrenje trebovanja, da je uobičajna količina goriva koja se odobravala za
vozila namijenjena za transport otpadnog materijala bila po 50 litara po
vozilu, sa izuzetkom utovarne lopate koja je zbog svojih karakteristika
ponekad trebovala veću količinu nafte, da je u spornom periodu tokom 2004.
godine, poslovodja transporta otpadnog materijala bio optuženi K.M.. Imenovani
svjedok se takodje izjasnio da je na trebovanju broj 01345 od dana 05.08.2004.
godine, njegov potpis ali da je na trebovanju istog broja sa datumom
19.08.2004. godine, na kojem je navedena količina goriva od 600 litara njegov
potpis falsifikovan, na trebovanju broj 01203 od 30.07.2004. godine, po kome
je trebovana količina goriva od 100 litara njegov potpis ali da na trebovanju
sa istim brojem sa datumom 02.08.2004. godine, na količinu goriva od 550
litara je njegov potpis falsifikovan, da je njegov potpis takodje falsifikovan
na trebovanju broj 01255 od 21.08.2004. godine, da je na trebovanju broj 01345
od 30.08.2004. godine, njegov potpis ali da je očigledno da je na tom
trebovanju ispred cifre 35 litara dodata jedinica jer se po šifri vozila vidi
da se radi o putničkom vozilu marke ...... tako da je u to vozilo nemoguće
utočiti količinu od 135 litara tako da na tu količinu nafte on nije mogao
odobriti trebovanje, da je ista situacija i sa trebovanjem broj 01288 u kome
je ispred cifre 50 litara dodata cifra 7 i sa trebovanjem broj 01289 od
30.08.2004. godine, u kome je navedeno da je za viljuškar trebovana količina
od 150 litara. Takodje je istakao da je u trebovanju broj 01290 od 25.08.2004.
godine, na kome je upisana količina goriva od 1.100 litara namijenjena za
lokomotivu njegov potpis falsifikovan a da je na trebovanju sa istim brojem od
dana 10.08.2004. godine, upisana druga šifra vozila i količina od 50 litara,
da je u trebovanju broj 01389 ispred odobrene količine od 50 litara goriva za
viljuškar dodata cifra 1, a da pod istim brojem postoji još jedna lista
trebovanja materijala od 30.08.2004. godine, na kojoj nema konstatacije da je
bilo obavezno trebovanje za predmetno vozilo dva puta dnevno, što bi u slučaju
da se to zaista tako desilo moralo biti učinjeno. Dalje je objasnio da je na
trebovanju broj 01425 od 01.09.2004. godine, njegov potpis falsifikovan jer on
nikada nije odobrio količinu od 500 litara goriva za vozilo sa šifrom koja je
naznačena u tom trebovanju, što je takodje učinjeno i u trebovanju broj 01743
od 02.09.2004. godine, kojim je navodno odobreno zaduženje od 570 litara nafte
i da je njegov potpis falsifikovan i na trebovanju broj 01232 od 03.09.2004.
godine, na količinu nafte od 650 litarar jer se sjeća da je to bio njegov
posljednji radni dan na radnom mjestu direktora PC Saobraćaj i da je toga dana
potpisao svega 4 ili 5 trebovanja na količine od po 50 litara nafte, a da
niukom slučaju toga dana nije potpisao trebovanje na 650 litara nafte.
Imenovani svjedok je takodje istakao da je nakon njegovog odlaska sa radnog
mjesta direktora PC Saboraćaj K.M. ostao na radnom mjestu poslovodje
transporta otpadnog materijala a da je za novog direktora PC Saobraćaj
postavljen T.D.. Odgovarajući na pitanja postavljena na glavnom pretresu suda
imenovani svjedok je istakao da je u vrijeme dok je on obavljao poslove
direktora PC Saobraćaj postajala praksa da se angažovanjem mašina tog sektora
AD N pomogne u izvodjenje radova u javnom interesu, ali da se on ne sjeća da
je u periodu od avgusta i septembra mjeseca 2004 godine, bilo zahtjeva za
angažovanje mehanizacije PC Saobraćaj i da je praksa za postupanje u takvim
slučajevima bila da se od strane rukovodstva AD PC Saobraćaj dostavi pismeni
zahtjev za angažovanje mehanizacije, po kojem pismenom zahtjevu bi se kasnije
pravdala potrošnja goriva vozila i radnih mašina angažovanih po tom osnovu.  
Svjedok T.D. u svom iskazu u bitnom je sitakao da je tokom 2004 .godine
obavljao poslove direktora PC Saobrašćaj u okviru AD N, da je na toj funkciji
naslijedio N.M. i odmah nakon stupanja na dužnost počeo voditi svoju
evidenciju u vezi sa izdavanjem trebovanja i potrošnjom goriva i da se krajem
2004. i početkom 2005. godine, pojavila sumnja u regularnost procedure
trebovanja i zaduženja goriva i tom prilikom izvršeno sravnjivanje utroška
goriva u PC Saobraćaj sa dokumentacijom sektora Ekonomike i utvrdjene razlike
u utrošku goriva. Dalje je objasnio da je trebovanje goriva vršeno preko lista
trebovanja materijala koje su sačinjavane u tri primjerka, tako što bi on kao
direktor, nakon što bi magacioner i poslovodja popunili trebovanje u rubrici
»odobrio« potpisivao trebovanja, nakon čega bi se izvršilo točenje goriva u
vozila na pumpi u krugu abrike AD, kojom prilikom bi dva primjerka trebovanja
ostajala kod radnika na pumpi a treći primjerak se vraćao magacioneru PC
Saobraćaj koji je te primjerke dostavljao glavnom inžinjeru PC Saobraćaj Č.V.
koji je vršio provjeru, i da je tom provjerom otkriven mehanizam zloupotrebe u
zaduženju goriva koji se sastojao u tome da je na trebovanjima u rubrici koja
se odnosila na broj trebovanja upisivan dva puta isti broj i vršena prepravka
u rubrici gdje je unošena količina trebovane nafte, tako što je ta količina
uvećavana, a u rubrici koja se odnosi na šifru vozila unošena šifra vozila
koja ne pripadaju PC Saobraćaj koja trebovanja su u rubrici »primio« bila
potpisana od strane optuženog K.M. Imenovani svjedok nakon neposrednog uvida u
sporna trebovanja istakao je da je u trebovanju broj 1506 od 10.09.2004.godine
on odobrio izdavanje 60 litara nafte za vozilo viljuškar, a da je sa istim
brojem ali različitim datumom izdato drugo trebovanje na kome je falsifikovan
njegov potpis i u istom upisana količina od 650 litara nafte sa datumom
izdavanja 21.09.2004. godine za vozilo sa šiform 12, da je trebovanjem broj
1507 sa mjestom troškova, tj.šifrom vozila 73 – viljuškar V15 on odobrio
izdavanje standardne količina od 50 litara nafte, a da je sa istim brojem
trebovanja izdato drugo trebovanje sa drugim datumom, na kojem je njegov
potpis falsifikovan, po kojem trebovanju je izdata količina od 550 litara
nafte za šifru vozila 13- dakle kamion ......... koje vozilo se nalazilo na
popravci u Č. u vrijeme izdavanja spornog trebovanja, da je trebovanjem broj
1542 od 16.09.2004. godine on odobrio izdavanje količine od 150 litara nafte
za šifru vozila 57, a da je pod istim serijskim brojem ali drugim datumom
izdato trebovanje u kome je falsifikovan njegov potpis navedeno da je po tom
trebovanju izdata količina od 450 litara nafte za vozilo sa šifrom 19, da je
trebovanjem broj 1580 od 21.09.2004. godine on odobrio izdavanje količine od
50 litara nafte, a da je sa različitim datumom izdato drugo trebovanje na kome
je falsifikovan njegov potpis sa drugom šifrom vozila gdje je navedeno da je
po tom trebovanju zadužena količina od 350 litara nafte za vozilo sa šifrom
vozila 61, da je on uredno potpisao trebovanje broj 579 od 21.09.2004. godine,
a da je izdato trebovanje sa istim brojem pod datumom 22.09.2004. godine, u
kome je kao mjesto troškova navedena šifra vozila 13, dakle vozilo Fap 22-29
koje je u to vrijeme bilo na opravci a kao količina izdate nafte za to vozilo
550 litara, da je uredno izdatim trebovanjem broj 1581 od 21.09.2004. godine
on odobrio točenje goriva, ali je pod istim brojem izdato trebovanje sa
datumom 29.09.2004. godine, na količinu od 280 litara nafte koja količina je
podignuta za vozilo čija je šifra prepravljena, da on ispravno izdao
trebovanje broj 01797 od 25.10.2004. godine, za količinu od 250 litara nafte
za vozilo pod šifrom 16, ali je izdato drugo trebovanje sa istim serijskim
brojem na kojem je falsifikovan njegov potpis i izdata količina od 710 litara
nafte za vozio sa drugom šifrom, da je na trebovanju broj 1796 od 26.10.2004.
godine, falsifikovan njegov potpis i odobreno 650 litara nafte za vozilo koje
posjeduje drugu šifru od one za koje je on izdao trebovanje sa navedenim
brojem dana 25.10.2004. godine, za količinu od 250 litara nafte, da je po
uredno izdatom trebovanju broj 01803 od 22.10.2004. godine on odobrio
izdavanje količine od 30 litara benzina a da je od istim serijskim brojem
izdato drugo trebovanje na količinu od 610 litara nafte na kome je njegov
potpis falsifikovan i promijenjena šifra vozila, da je po trebovanju 1541 od
16.09.2004. godine, on potpisao i odobrio izdavanje količine od 150 litara
nafte , da je pod istim brojem izdato trebovanje od dana 21.10.2004. godine,
na kome je navedena količina od 600 litara nafte falsifikovan njegov potpis i
promijenjena šifra korisnika, da je po trebovanju broj 01691 od 08.10.2004.
godine, on odobrio izdavanje količine od 150 litara nafte , da je od istim
brojem izdato trebovanje po datumu 19.10.2004. godine, na kojem je
falsifikovan njegov potpis i odobrena količina od 600 litara i promijenjeno
mjesto troškova , da je trebovanjem broj 01693 od 12.10.2004. godine, za šifru
korisnika broj 45 on odobrio izdavanje 360 litara nafte a da je pod istim
serijskim brojem izdato trebovanje sa datumom 19.01.2004. godine, i
falsifikovan njegov potpis kojim trebovanjem je odobrena količina od 600
litara nafte i unijeto mjesto troškova sa šifrom 12, da je trebovanjem broj
1689 od 08.10.2004. godine, on svojim potpisom odobrio izdavanje količine od
150 litara nafte za šifru vozila 61, a da je sa istim serijskim brojem izdato
trebovanje sa datumom 06.10.2004. godine, na kojem je falsifikovan njegov
potpis i odobrena količina od 650 litara nafte za šifru vozila 19 koja šifra
se odnosi za vozilo marke ......... za koje vozilo se zbog karakteristika
istih nikada nije moglo odobriti ni približna količina goriva, da je
trebovanjem materijala broj 01692 od 09.10.2004. godine, on svojim potpisom
odobrio izdavanje količine od 250 litara nafte, a da je pod istim brojem
izdato drugo trebovanje u kojem je promijenjena šifra i mjesto troškova i
odobreno izdavanje količine od 600 litara nafte, da je trebovanjem broj 01690
od 09.04.2010. godine, on svojim potpisom odobrio izdavanje količine od 250
litara nafte dok je pod istim serijskim brojem izdato trebovanje pod datumom
07.10.2004. godine, kojim u kojem trebovanju je njegov potpis falsifikovan i
odobreno izdavanje količine od 520 litara nafte i promijenjena šifra mjesta
troškova u odnosu na orginalno trebovanje, da je on trebovanjem broj 1453
odobrio izdavanje 50 litara nafte a da je izdato trebovanje sa istim serijskim
brojem u kome je dopisana cifra šest tako da je po istom izdata količina od
650 litara nafte, da je u trebovanju broj 1804 od 01.11.2004. godine, kojim je
odobreno izdavanje količine od 1.000  litara nafte njegov potpis falsifikovan,
što je učinjeno i na trebovanju sa serijskim brojem 1805 od 04.11.2004.
godine, kojim je odobreno izdavanje količine od 1.000 litara nafte i da je
njegov potpis falsifikovan i na trebovanju sa serijskim brojem 1694 kojim je
odobreno izdavanje količine od 300 litara nafte sa šifrom vozila 16. Takodje
je istakao da je on trebovanjem broj 1508 od 10.09.2004. godine, svojim
potpisom odobrio izdavanje količine od 30 litara benzina za putničko vozilo
marke .... a da je pod istim brojem naloga izdato drugo trebovanje sa datumom
14.09.2004. godine, po kojem  je izdata količina od 750 litara nafte sa šifrom
vozila na mjestu troškova 74 koja šifra se odnosi na lokomotivu koja u to
vrijeme nije bila u funkciji i na kojem trebovanju je njegov potpis
falsifikovan.Odgovarajući na pitanje suda imenovani svjedok je istakao da je u
vrijeme dok je on obavljao poslove direktora PC Saobraćaj fabrike AD N
postajala praksa da se angažovanjem mašina tog sektora AD N pomogne u
izvodjenju radova u javnom interesu, ali da se on ne sjeća da je u periodu od
septembra do novembra mjeseca 2004 godine, bilo kakvih zahtjeva za angažovanje
mehanizacije PC Saobraćaj i da je praksa za postupanje u takvim slučajevima
bila da se od strane rukovodstva AD PC Saobraćaj dostavi pismeni zahtjev za
angažovanje mehanizacije po kojem pismenom zahtjevu bi se kasnije pravdala
potrošnja goriva vozila i radnih mašina angažovanih po tom osnovu. Takodje je
istakao da je postojala praksa da se mašine PC Saobraćaja angažuju kao pomoć u
izvodjenju radova za potrebe nekog od radnika AD ali da je angažovanje mašina
u tim slučajevima uvijek moralo biti odobreno od strane direktora PC Saobraćaj
i fabrike AD .  
Svjedok Č.V. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine
obavljao poslove šefa saobraćaja u PC Saobraćaj i da je, iako na to nije bio
obavezan po opisu poslova svog radnog mjesta, vodio preciznu evidenciju o
potrošnji goriva koju je sačinjavao na osnovu uredno dostavljene dokumentacije
koja mu je omogućavala da uvijek zna tačno količinu potrošenog goriva od
vozila PC Saobraćaj i da se sjeća da je krajem 2004 godine, od strane
unutrašnje kontrole PC Saobraćaj potekla inicijativa da se izvrši kontrola
evidencije zaduženja i utrošak goriva i da je on uporedjenjem zapisnika koji
je dobio od direktora službe obezbjedjenja AD sa svojom evidencijom utvrdio da
je došlo do izvjesne razlike izmedju količina goriva u tom zapisniku i
količina goriva u njegovoj evidenciji i utvrdjenu razliku konstatovao u
izvještaju koji je sačinio tim povodom. Takodje je objasnio da se liste
trebovanje materijala sačinjavaju tri primjerka od kojih je jedan nakon
preuzimanja goriva dolazio kod njih u PC Saobraćaj, jedan primjerak dostavljan
Komercijali preko bezinske pumpe u krugu AD a jedan primjerak dostavljan
sektoru Ekonomike i da su nakon kritičnih dogadjaja uporedili liste trebovanja
koje su se nalazile u njihovoj evidenciji sa listama koje su bile u posjedu
sektora Ekonomike Komercijale i utvrdili da su se ta dokumenta razlikovala u
količini trebovanja nafte nakon čega je uslijedilo podnošenje krivične prijave
protiv optuženog K.M.  
Svjedok N.D. u svom iskazu u bitnom je istakao da je kao vozač u PC
Saobraćaj AD.N tokom 2004 godine, dužio viljuškar ..., da je njegov neposredni
pretpostavljeni bio poslovodja M.S. i da je trebovanje goriva u to vrijeme
obavljano tako što je on od magacionera dobijao ispunjeno trebovanje, koje je
nakon toga nosio na potpis direktoru PC Saobraćaj i nakon što bi mu direktor
potpisom odobrio zaduženje goriva odlazio bi na pumpu u krugu fabrike AD gdje
je po tom trebovanju vršeno točenje goriva, a nakon preuzimanja goriva on bi
uzimao treći primjerak trebovanja, a dva primjerka ostavljao kod radnika na
pumpi i taj treći primjerak donosio i razduživao kod magacionera u PC
Saobraćaj. Što se tiče spornog trebovanja u spisima predmeta istakao je da je
po tom trebovanju zadužio količinu od 50 litara nafte, a da mu nije poznato
kako se na drugom trebovanju našla količina od 150 litara nafte i objasnio da
nikada u jednom navratu u taj viljuškar koji je dužio nije zadužio količinu
veću od 50 litara nafte iako je zapremina rezervara tog vozila 120 litara
goriva.  
Svjedok M.M. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine
bio zaposlen u PC Saobraćaj AD-N kao vozač autobusa marke Sanos 315, da taj
autobus ima dva rezervoara za gorivo ukupne zapremine 360 litara i da on
nikada nije zadužio količinu goriva veću od zapremine rezervoara niti je to
činio kada je išao na duže puteve sa tim autobusom već je od pretpostavljenih
dobijao novac da na putu, u slučaju potrebe natoči gorivo u autobus i da njemu
nije poznato kako je došlo do izdavanja trebovanja za gorivo koja se nalaze u
spisima predmeta za autobus koji je on dužio i da on nikada nije u taj autobus
zadužio gorivo po tim trebovanjima.  
Svjedok B.S. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004 godine,
kao vozač u PC Saobraćaj AD-N dužio teretno vozilo marke ......, da rezervoar
tog vozila ima zapreminu od 70 litara ,a da se ponekad dešavalo kada bi
odlazio na duži put da u bačvi na karoseriji vozila zaduži rezervnu količinu
nafte ali da nikada nije zadužio količinu veću od 260 litara nafte . Takodje
je objasnio da je prilikom zaduženja goriva on radniku na pumpi prikazivao
trebovanje koje je bilo potpisano od strane direktora PC Saobraćaj i nakon
preuzimanja goriva on bi potpisivao to trebovanje da potvrdi prijem goriva i
jedan primjerak trebovanja uzimao i razduživao kod magacionera u PC Saobraćaj
. Takodje je istakao da tvrdi da u vozilo koje je on primio nikada nije
utočena niti je on preuzeo količine od 570, 450 ili 650 litara, niti da je
optuženi K.M. ikada sa njim odlazio na pumpu u krugu fabrike AD   kada je on
preuzimao gorivo za vozilo koje je dužio jer optuženi nije bio njegov
neposredni pretpostavljeni, već je njegov poslovodja bio M.S. koji je ponekad
išao sa njim prilikom točenja goriva u vozilo, ali to nije bila uobičajna
praksa.  
Svjedok Đ.S. u svom iskazu istakao je da je tokom 2004. godine, obavljao
poslove poslovodje željezničkog transporta u PC Saobraćaj AD-N, da taj njegov
sektor posjeduje jednu lokomotivu či rezervoar je zapremine 3.200 litara, a da
zbog tehničkih karakteristika te lokomotive u rezervoaru ne smije biti manje
od 600 litara nafte, da se točenje nafte u tu lokomotivu obavljalo na
benzinskoj pumpi u krugu AD i da je on uvijek vodio preciznu evidenciju o tome
i koliko je kada goriva usuto u rezervoar te lokomotive i uvijek bio prisutan
kad se točilo gorivo u lokomotivu i da se jeća da je početkom 2005 godine
pozvan u CB N.gdje su mu predočena sporna trebovanja nafte koja se nalaze u
spisima predmeta u kojima se navodi odredjena količina nafte koju je zadužila
lokomotiva nakon čega je on izvršio provjeru u svojoj evidenciji i utvrdio da
ni po jednom od spornih trebovanja u lokomotivu nije usuta količina nafte
navedena u istim i da njemu nije poznato kako je došlo do toga da ta
trebovanja budu izdata.  
Svjedok Č.D. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine,
kao vozač PC Saobraćaj AD -N dužio viljuškar koji je nosio oznaku ... , da je
taj viljuškar imao rezervoar goriva zapremine od 200 litara, da se sjeća da su
u viljuškar sipane količine od 50 litara nafte, a da je tu količinu zbog
potreba posla gotovo svakodnevno zaduživao ali da se ne može sa sigurnošću
izjasniti koliko je po kojem trebovanju i kojeg dana zadužio .  
Svjedok L.V.  u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine
bio zaposlen u PC Saobraćaj AD-N, da je dužio vozilo marke ........, da je
njegov neposredni pretpostavljeni bio poslovodja M.S. i da je zaduženje goriva
za to vozilo obavljao tako što je od magacionera dobijao popunjeno trebovanje
koje je nosio na potpis  direktoru PC Saobraćaj i nakon što bi točenje goriva
bilo odobreno on bi sa vozilom išao na benzinsku pumpu u krugu AD-N gdje je
vršio zaduženje goriva i nakon obavljanja istog zadržavao jedan primjerak
trebovanja koji je nakon toga predavao magacioneru u PC Saobraćaj i na taj
način se razduživao. Takoje je istakao da je prilikom zaduživanja goriva na
benzinsku pumpu u krugu AD-N išao sam i da se dešavalo da pored punog
rezervoara čiji je kapacitet bio 100 litara u bačvama zaduži još količinu od
250 eura ali da nikada nije zadužio količinu od 600 ili 1.000 litara, koje
količine goriva su navedene kao zadužene od strane njegovog vozila u spornim
trebovanjima koje se nalaze u spisima predmeta.  
Svjedok Ž.M.  u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine,
kao vozač PC Saobraćaj AD-N dužio teretni kamion marke ...., da je nejgov
neposredni pretpostavljeni bio optuženi K.M., da je zapremina rezervoara
vozila kojeg je dužio bila 200 litara nafte, da se u to vozilo obično sipala
količina od 50 litara nafte a da se ponekad dešavalo da se gorivo dospia u
dane vikenda tako da bi ukupna količina za tir dana bila 150 litara a da mu je
prilikom salslušanja u policiji pokazano jedno trebovanje materijala u kome je
bilo anvedeno da je u vozilo koje je dužio usuta količina od 350 litara nafte
a da se on sjeća da nikada toliku količinu nafte nije trebovao za vozilo koje
je dužio i da je sama procedura u vezi sa izdavanjem goriva bila takva da on
kao vozač sa trebovanjima nije imao nikakvog kontakta već je az to bio
nadležan njegov poslovodja dakle optuženi K.M..Odgovarajući na pitanja
postavljena na glavnom pretresu imenovani svjedok se izjasnio da se nikada
nije moglo desiti da je sedam točenja goriva u količinama po 50 litara
pravdano jednim terebovanjem i da je dok je optuženi K.M. bio poslovodja
Sektora kome je on pripadao on u više navrata sa kamionom koji je dužio
učestvovao u izvodjenju radova od javnog značaja u raznim Mjesnim zajednicama
i kvartovima na području O. N i da su nakon toga svo utrošeno gorivo pravdali
jednim trebovanjem.  
Svjedok Z.B. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004 godine,
obavljao poslove skladištara goriva i maziva i da je u djelokrugu poslova
njegovog radnog mjesta bilo i točenje goriva u vozila na pumpi u krugu fabrike
AD-N, da je taj posao obavljan tako što je on od strane radnika Željezare koji
su sa vozilima dolazili na pumpu dobijao trebovanja u tri primjerka, koja
trebovanja su bila popunjena i ovjerena pečatom organizacione jedinice AD-N
koja je trebovala gorivo i u koje je morala biti unijeta količina goriva koja
se trebuje i potpisano od strane lica koje je odobrilo to trebovanje, nakon
čega je on u ovakvo trebovanje upisivao šifru materijala, dakle goriva koje je
izdavao, i upisivao datum sipanja goriva i nakon izvršenog točenja goriva dva
od tri primjerka trebovanja zadržavao na pumpi od kojih je jedan ostavljao kod
sebe, a jedan predavao u sektor ekonomike na knjiženje, dok bi treći primjerak
preuzimao poslovodja koji bi preuzeo gorivo. Takoje je istakao da on u
kritičnom periodu nije provjeravao brojeve trebovanja niti je to bila njegova
obaveza, a da je siguran da je po svakom predočenom spornom trebovanju izvršio
točenje goriva u količini koja je navedena u konkretnom spornom trebovanju.
Takodje je istakao da je u vrijeme dešavanja kritičnih dogadjaja odredjeni
vremenski period on proveo na godišnjem odmoru za koje vrijeme ga je mijenjao
njegov kolega M.V., čije je radno mjesto magacioner autodjelova, i da je on na
benzinskoj pumpi ima karton deponovanih potpisa svakog od direktora
organizacionih jedinica AD-N kojima je odobreno izdavanje goriva i da je
uvijek prije nego što bi izdaao gorivo provjeravao da li se na trebovanju koje
mu je predočeno nalazi potpis ovlašćenog lica i da je nakon što bi natočio
gorivo u vozilo poslovodji ili vozaču koji je gorivo preuzeo davao da potpiše
trebovanje u rubrici primio.  
Svjedok M.V. u svom iskazu u bitnom je istakao da je tokom 2004. godine,
bio zaposlen kao magacioner autodjelova u AD-N a da je u periodu od oko mjesec
dana, koji period je bio dio intervala od avgusta do novembra mjeseca 2004
.godine, obavljao poslove radnika na benzinskoj pumpi u krugu fabrike AD-N jer
je mijenjao kolegu Z.BR. koji je bio na godišnjem odmoru i da je te poslvoe
obavljao po ustaljenoj praksi tako što je gorivo izdavao nakon što bi dobio na
uvid uredno popunjena i potpisana trebovanja, nakon čega bi on izvršio točenje
goriva i poslovodji dao da svojim potpisom potvrdi prijem goriva nakon čega bi
dva od tri primjerka trebovanja zadržavao kod sebe, od kojih bi jedan ostajao
na benzinskoj pumpi a drugi bio proslijedjen sektoru Ekonomike radi kniženja,
dok je treći primjerak zadržavao vozač odnosno poslovodja koji bi preuzeo
gorivo. Takodje je istakao da je siguran da je po svakom trebovanju koje mu je
dostavljeno na uvid pa i spornim trebovanjima koja se nalaze u spisima
predmeta izvršio točenje goriva i da je dok je obavljao poslove na pumpi imao
na uvid karton sa deponovanim potpisima svih direktora sektora fabrike kojima
je bilo dozvoljeno da odobravaju zaduženje goriva i da je prilikom svakog
izdavanja goriva vršio uporedjivanje potpisa u kartonima sa potpisima na
trebovanjima koja su mu bila dostavljena na uvid .  
Stalni sudski vještak ekonomsko finansijske struke dipl.ecc. D.R. u svom
nalazu i mišljenju navela je da je prilikom izrade stručnog nalaza i mišljenja
izvršila uvid u poslovne knjige PC Saobraćaj AD-N, poslovne knjige HK AD-N,
listing sektora Ekonomike oštećenog preduzeća, ISO 9001 uputstvo za primanje,
uskladištenje i izuzimanje robe iz Centralnog magacina i da je shodno
navedenom uputstvu u okviru fabrike AD-N ustanovljeno da se trebovanje za
gorivo izdaje u tri primjerka, s tim što magacioner sva tri izdata primjerka
ovjerava pečatom, unosi redni broj trebovanja i ista u knjizi evidencije
zavodi na ime poslovodje, da zatim poslovodja na trebovanjima popunjava broj
radnog naloga, šifru vozila potrebnu količinu goriva i potpisuje da je primio
gorivo po trebovanju u rubrici trebovanja : »primio«,   da nakon toga
potpisano trebovanje sa unijetom količinom goriva poslovodja nosi direktoru na
potpis koji isti u rubrici trebovanja »odobrio« potpisuje, da zatim poslovodja
na pumpu u krugu AD-N nosi sva tri primjerka trebovanja, tako da lice koje
izdaje gorivo unosi datum izdavanja goriva, izdatu količinu goriva šifru
materijala, s tim što je ta šifra za naftu bila ............, i stavlja svoj
potpis u dijelu trebovanja izdao i zadržava dva primjerka trebovanja, od kojih
orginal dostavlja Ekonomici a drugi primjerak Komercijalnom sektoru, dok treći
primjerak trebovanja poslovodja vraća magacioneru radi razduženja istog, koji
taj primjerak trebovanja dostavlja šefu transporta radi obračuna učinaka,
nakon čega se taj primjerak trebovanja vraća magacioneru radi arhiviranja, da
je prema opisu zahtjeva radnog mjesta optuženi K.M. obavljao poslove šefa
transporta otpadnog materijala i da je izmedju ostalog u njegovoj nadležnosti
je bilo točenje goriva samo u vozila za odvoz otpadnog materijala i to osam
teretnih vozila marke .....i jednu utovarnu lopatu, s tim što je optuženi bio
dužan da kontroliše vagarske liste za vozila iz njegove nadležnosti koje su mu
donosili vozači i po izvršenoj kontroli i da te vagarske liste preda referentu
za obračun i evidenciju učinaka, a da je u dane kada vaga nije radila ili bila
zauzeta potrošnja goriva i učinak vozila pravdani su kroz izvještaj po učinku
transportnog sredstva koji vozači predaju poslovodji koji odobrava potrošnju
goriva koja je srazmjerna ostvarenom učinku po normativu 0,38 litara po
predjenom kilometru. Imenovani vještak je takodje naveo da je uvidom u
trebovanja koja su izdata u tri istovjetna primjerka i uporedjivanjem talona
trebovanja iz računskog sektora Ekonomike, bezinske pumpe u krugu AD-N i
evidencije u PC Saobraćaj utvrdjeno postojanje razlike u količinama a da je
prema dostupnim trebovanjima izdatim pod istim serijskim brojevima za period
od avgusta do novembra mjeseca 2004 .godine uočljivo da stvarno trebovana
količina goriva i količina goriva koja je pravdana prema PC Saobraćaj nije
ista, s tim što je primjerak trebovanja koji je ostajao na pumpi imao isti
iznos količine goriva kao i primjerak koji je dostavljen ekonomici dok je
primjerak koji je dostavljen PC Saobraćaj sadržao znatno manju količinu
trebovanog goriva, a najčešće ga nije ni bilo u evidenciji PC Saobraćaj tako
da je na taj način omogućeno da lice koje radi na pumpi ima pokriće za
količinu izdatog goriva koja je upisana na trebovanju, da se u Sektoru
ekonomike ista količina goriva kao i kod lica na pumpi uredno pravda i
materijalno pokriva i da se PC Saobraćaj dovede u zabludu o stvarno trebovanim
i izdatim količinama goriva. U tom pravcu imenovani vještak je provjerom
utvrdio da je u periodu od avgusta do novembra mjeseca 2004. godine, bilo 32
izdata trebovanja po kojima treći primjerak istih nije vraćen u PC Saobraćaj
kako bi se po istima vodila evidencija utroška goriva i to za mjesec avgust 9
trebovanja u količini nafte od 4.510 litara, za mjesec septembar 10 trebovanja
u količini od 5.300 litara nafte, oktobar mjesec 9 trebovanja u količini od
5.540 litara nafte, novembar mjesec 4 trebovanja u količini od 2.950 litara
nafte, što ukupno čini količinu od 18.300 litara nafte i da uporedjenjem tih
spornih trebovanja sa evidencijom potrošnje goriva u PC Saobraćaj je
ustanovljeno da ta količina goriva uopšte nije točena u vozila naznačena u
spornim trebovanjima i da se radi o sledećim trebovanjima: za vozilo sa šifrom
74 lokomotiva trebovanja broj 1796 od 26.10.2004. godine na količinu od 650
litara nafte, broj 1424 od 31.08.2004. godine na količinu od 50 litara nafte,
broj 1290 od 25.08.2004. godine na količinu od 1.100 litara nafte, broj 158 od
14.09.2004. godine na količinu od 750 litara, koja trebovanja je u rubrici
primio potpisao optuženi K.M. i trebovanje broj 1805 od 04.11.2004. godine, na
količinu do 1.000 litara na kojem se nalazi potpis Đ.S.; za vozilo  sa šifrom
13 – fap 22-29 trebovanje broj 1203 od 02.08.2004. godine na količinu od 550
litara, broj 1245 od 19.08.2004. godine, na količinu od 600 litara, broj 1232
od 03.09.2004. godine na količinu od 650 litara, broj 1507 od 15.09.2004.
godine na količinu od 550 litara i broj 579 od 22.09.2004. godine, na količinu
od 550 litara i da je u rubrici primio potpisano da je gorivo po navedenim
otpremnicama primio optuženi K.M., a u evidenciji PC Saobraćaj da je predmetno
vozilo bilo u kvaru od 30.07. 2004. godine do 26.12.2004 godine, za vozilo sa
šifrom broj 19 – Zastava Iveko trebovanje broj 1473 od 02.09.2004. godine u
količini od 570 litara, broj 1542 od 30.09.2004. godine na količinu od 450
litara i broj 1689 od 06.10.2004. godine na količinu od 650 litara, u kojim
trebovanjima je u rubrici primio potpisan optuženi K.M.; trebovanja za vozilo
sa šifrom 48-autobus ..... i to trebovanje broj 1255 od 21.08.2004. godine na
količinu od 650 litara i 1690 od 07.10.2004. godine na količinu od 520 litara,
u kojim trebovanjima je u rubrici primio potpisan optuženi K.M.; za vozilo sa
šifrom 16 – kamion marke .... trebovanje broj 1803 od 22.10.2004. godine na
količinu od 610 litara i broj 1694 od 11.11.2004. godine na količinu od 300
litara, koja trebovanja je u rubrici primio potpisao optuženi K.M.; za vozilo
sa šifrom 12-kamion .... trebovanje broj 1506 od 21.09.2004. godine, na
količinu od 650 litara, broj 1425 od 01.09.2004. godine, na količinu od 500
litara broj 1692 od 05.10.2004. godine, na količinu od 600 broj 1797 od
27.10.2004. godine na količinu od 710 litara broj 1691 od 19.10.2004. godine
na količinu od 600 litara, broj 1693 od 19.10.2004. godine, na količinu od 600
litara broj 1288 od 12.08.2004. godine, na količinu od 750 litara, broj 1581
od 29.09.2004. godine, na količinu od 280 litara, koja trebovanja je u rubrici
primio potpisao optuženi K.M. i trebovanje broj 1804 od 01.11.2004. godine na
količinu od 1.000 litara nafte na kojem u rubrici primio stoji potpis svjedoka
L.V.; za vozilo sa šifrom 20–tovarivač trebovanje broj 1540 od 05.11.2004.
godine, na količinu od 650 litara nafte u kojem u rubrici primio stoji potpis
optuženog K.M.; za vozilom sa šifrom 61 – kamion marke ........ trebovanje
broj 1580 od 30.09.2004. godine, na količinu od 350 litara na kojem u rubrici
primio stoji potpis K.M.; za vozilo sa šifrom broj 64 – vozilo .....
trebovanje broj 1289 od 30.08.2004. godine, količina od 160 litara u kojem u
rubrici primio stoji potpis K.M., za vozilo sa šifrom 52.Viljuškar ....
trebovanje broj 1380 od 25.08.2004. godine na količinu od 150 litara za koje u
evidenciji PC Saobraćaj postoji primjerak trebovanje na količinu od 50 litara,
za vozilo sa šifrom 29 – putničko vozilo marke ...... trebovanje broj 1435 od
30.08.2004. godine, na količinu od 135 litara nafte za koje u evidenciji PC
Saobraćaj postoji primjerak u kome je navedena količina od 35 litara nafte
izdate po navedenom trebovanju, tako da se na osnovu raspoloživih podataka
može izvesti zaključak da je optuženi K.M. samo inicijativno i bez ovlašćenja
pretpostavljenog u periodu od avgusta mjeseca 2004. godine razduživao gorivo
za vozila koja nijesu bila u njegovoj nadležnosti i to vozila: autobus .....,
lokomotiva, kamion marke ....., kamion marke ... .. i kamion marke ...., a da
je to neovlašćeno razduživanje goriva po spornim trebovanjima prikriveno tako
što u PC Saobraćaj nije vraćen treći primjerak trebovanja na osnovu kojeg bi
se imao uvid u potrošnju goriva tako da potrošnja goriva po spornim
trebovanjima nije evidentirana u PC Saobraćaj, što ukazuje da gorivo točeno po
spornim trebovanjima nije utočeno u vozila PC Saobraćaj, a da je uvidom u
listing Sektora ekonomike utvrdjeno da je potrošnja goriva po redovnim i po
spornim trebovanjima proknjižena, što ukazuje da je gorivo po spornim
prebovanjima zaista preuzeto sa benzinske pumpe u krugu AD-N tako da se od 32
sporna trebovanja na 28 nalazi potpis K.M. u rubrici primio i da je svako od
tih trebovanja duplo izdato pod istim brojem, ali različitim datumom u odnosu
na uredno izdata trebovanja koja su razdužena u PC Saobraćaj, s tim što je na
trebovanju broj 185 od 04.11.2004. godine, falsifikovan potpis poslovodje S.Đ.
a na trebovanju broj 1804 od 01.11.2004. godine, falsifikovan potpis svjedoka
L.V. jer je isti tog dana bio na službenom putu u B i u N se vratio dana
05.11.2004. godine, te da je na spornom trebovanju broj 1435 od 30.08.2004.
godine, ispred cifre 35 litara upisana cifra 1, jer je u PC Saobraćaj
evidentirano da je po navedenom trebovanju izdata količina od 35 litara goriva
za putničko vozilo marke ......, a da je na druga dva talona navedenog
trebovanja koji su pronadjeni u evidenciji sektora Ekonomike i Komercijalnog
sektora upisana količina od 135 litara, što je učinjeno i sa trebovanjem broj
1389 od 25.08.2004. godine, za vozilo sa šifrom broj 52- Viljuškar za koje je
po navedenom trebovanju, koje se nalazi u evidenciji PC Saobraćaj izdata
količina od 50 litara, a na talonima istog trebovanja koji su nadjeni u
sektoru Ekonomike i Komercijale količina od 150 litara nafte.  U konačnom
imenovani vještak se izjasnila da je neovlašćenim razduživanjem goriva pod
spornim trebovanjima protivpravno prisvojena ukupna količina od 18.300 litara
goriva, čija je vrijednost na dan izvršenja krivčnog djela iznosila 14.823
eura.  
Imajući u vidu navedene dokaze sud je utvrdio sljedeće činjenice:  
Iskazom svjedoka L.M. sud je utvrdio da je imenovani svjedok obavljajući
poslove magacionera u priručnom magacinu PC Saobraćaj imao na raspolaganju
bjanko obrasce trebovanja za gorivo i pravougaoni pečat sa kojim je trebalo da
popunjena trebovanja ovjeri i nakon toga ista evidentira i preda licima
ovlašćenim za zaduženje goriva, ali da to nije redovno činio već je obavljanje
tih poslova prepustio optuženom K.M., tako što je optuženom u kritičnom
peridou stavio na raspolaganje i bjanko obrasce trebovanja i pravougaoni pečat
za ovjeru istih.  
Iskazom svjedoka N.M. utvrdjeno je da je njegov potpis kao direktora PC
Saobraćaj u rubrici »odobrio« falsifikovan na spornim trebovanjima
trebovanjima broj 1203 od 02.08.2004. godine, broj 1288 od 12.08.2004. godine,
broj 1255 od 21.08.2004. godine, broj1254 od 19.08.2004. godine, broj 1290 od
25.08.2004. godine, broj 1289 od 30.08.2004. godine, broj 1425 od 01.09.2004.
godine, i broj 1232 od 03.09.2004. godine.  
Iskazom svjedoka T.D. utvrdjeno je da je potpis imenovanog svjedoka kao
direktora PC Saobraćaj u rubrici »odobrio« falsifikovan na spornim
trebovanjima broj 1473 od 02.09.2004. godine, broj 1508 od 14.09.2004. godine
broj 1507 od 15.09.2004. godine, broj 1506 od 21.09.2004. godine, broj 579 od
22.09.2004. godine, broj 1689 od 06.10.2004. godine, broj 1690 od 07.10.2004.
godine, broj 1692 od 05.10.2004. godine, broj 1691 od 19.10.2004. godine, broj
1693 od 19.10.2004. godine, broj 1796 od 26.10.2004. godine, broj 1803 od
22.10.2004. godine, broj 1797 od 27.10.2004. godine, broj 1804 od 01.11.2004.
godine, broj 1805 od 04.11.2004. godine, i broj 1694 od 11.11.2004. godine.  
Iskazom svjedoka Đ.S. utvrdjeno je da je tokom 2004. godine, imenovani
obavljao poslove poslovodje željezničkog transporta u PC Saobraćaj AD-N i u
toom svojstvu prisustvovao svakom točenju goriva u lokomotivu koja je bila pod
njegovom ingerencijom, koje vozilo je malo šifru mjesta troškova 74, i da u
istu nije utočeno gorivo nafta po trbovanjima broj 1796 od 26.10.2004.godine u
količini od 650 litara, broj 1424 od 31.08.2004.godine u količini od 1.100
litara, broj 1805 od 04.11.2004.godine u količini od 1.000 litara i broj 1508
od 14.09.2004.godine u količini od 750 litara.  
Iskazom svjedoka M.M. utvrdjeno je da je imenovani svjedok tokom 2004.
godine bio zaposlen u PC Saobraćaj AD-N kao vozač autobusa marke ...., koje
vozilo je nosilo šifru mjesta troškova 48,   i da u autobus koji je dužio nije
natočeno gorivo po spornim terbovanjima br.1255 od 21.08.2004.godine u
količini od 650 litara i trebovanju broj 1690 od 07.10.2004.godine u količini
od 520 litara.  
Iskazom svjedoka Č.D. utvrdjeno je da je imenovani svjedok tokom 2004.
godine, kao vozač PC Saobraćaj AD-N dužio viljuškar koji je nosio oznaku
........ dakle vozilo koje je imalo šifru mjesto troškova 64, i da u taj
viljuškar nikada u jednom navratu nije utočena količina od 160 litara nafte po
trebovanju br.1289 od 30.08.2004.godine.  
Iskazom svjedoka N.D. utvrdjeno je da je isti kao vozač u PC Saobraćaj
AD-N N tokom 2004 godine, dužio viljuškar ..... i da je po trebovanju br.1389
od 25.08.2004.godine zadužio količinu od 50 litara nafte, a da mu nije poznato
kako se na drugom primjerku tog trebovanju našla količina od 150 litara nafte,
jer je imenovani svjedok objasnio da nikada u jednom navratu u taj viljuškar
koji je dužio nije zadužio količinu veću od 50 litara nafte iako je zapremina
rezervara tog vozila 120 litara goriva.  
Iskazom svjedoka B.S. utvrdjeno je da je isti tokom 2004 godine, kao vozač
u PC Saobraćaj AD-N dužio teretno vozilo marke ......., koje vozilo je nosilu
oznaku jesta troškova 19 i da u to vozilo nikada nije utočena nafta po
trebovanjima br.1473 od 02.09.2004.godine u količini od 570 litara, broj 1542
od 30.09.2004.godine u količini od 450 litara i trebovanju br.1689 od
06.10.2004.godine u količini od 650 litara.  
Iskazom svjedoka L.V. utvrdjeno je da je imenovani svjedok tokom 2004.
godine bio zaposlen u PC Saobraćaj AD-N, da je dužio vozilo marke ........,
dakle vozilo sa oznakom mjesto troškova 12, i da u navedeno vozilo nikada nije
utočena nafta po trebovanjima broj 1506 od 21.09.2004.godine u količini od 650
litara, broj 1425 od 01.09.2004.godine u količini od 500 litara, broj 1692 od
05.10.2004.godine 600 litara, broj 1797 od 27.10.2004.godine u količini od 710
litara nafte, broj 1691 od 19.10.2004.godine u količini od   600 litara, broj
1288 od 12.08.2004.godine u količini od 750 litara nafte i broj 1804
od.01.11.2004.godine u količini od 1.000 litara nafte.  
Iskazom svjedoka Ž.M. utvrdjeno je da je tokom 2004. godine imenovani
svjedok kao vozač PC Saobraćaj AD-N dužio teretni kamion marke .........,
dakle vozilo sa šifrom mjesta troškova 61, i da u to vozilo nikada nije
utočena količina od 350 litara nafte po trebovanju broj 1580 od
30.09.2004.godine.  
Nalazom i mišljenjem vještaka ekonomsko finansijske struke utvrdjeno je da
je u evidensiji PC Saobraćaj bilo navedeno da je teretno vozilo marke .......
bilo u kvaru u periodu od 30.07.2004.godine do 26.12.2004.godine, koju
činjenicu stranke nijesu sporile tako da ista nije dovedena u sumnju, pa je
sud na osnovu ovako utvrdjene činjenice izveo zaključak da u navedeno vozilo
nije utočeno gorivo-nafta po trebovanjima: broj 1203 od 02.07.2004.godine u
količini od 500 litara, broj 1254 od 19.08.2004.godine u količini od 600
litara, broj 1232 od 03.09.2004.godine u količini od 650 litara, broj 1507 od
15.09.2004.godine u količini od 550 litara i broj 579 od 22.09.2004.godine u
količini od 550 litara.  
Iskazima svjedoka Z.B. i M.V. utvrdjeno je da su imenovani svjedoci kao
radnici na internoj pumpi goriva u krugu fabrike AD-N izvršili toćenje goriva
u vozila po svim spornim trebovanjima navedenim u izreci presude.  
Neposrednim uvidom u fotokopije spornih trebovanja, koje se nalaze u
spisima predmeta, pri činjenici da optuženi u svojoj odbrani nije sporio
autentičnost svog potpisa na spornim trebovanjima, utvrdjeno je da je optuženi
K.M. u rubrici »primio« svojeručno potpisao sljedeća sporna trebovanja: za
vozilo sa šifrom 74 lokomotiva trebovanja broj 1796 od 26.10.2004. godine na
količinu od 650 litara nafte, broj 1424 od 31.08.2004. godine na količinu od
500 litara nafte, broj 1290 od 25.08.2004. godine, na količinu od 1.100 litara
nafte, broj 158 od 14.09.2004. godine, na količinu od 750 litara; za vozilo
sa šifrom 13 – ..... trebovanje broj 1203 od 02.08.2004. godine na količinu od
550 litara 1245 od 19.08.2004. godine na količinu od 600 litara, broj 1232 od
03.09.2004. godine, na količinu od 650 litara, broj 1507 od 15.09.2004.
godine, na količinu od 550 litara i broj 5