K.br.46/12 
U IME CRNE GORE 
OSNOVNI SUD U BARU , sudija Nikola Strugar, sa zapisničarom Zoricom
Ivanović, u krivičnom predmetu okrivljenih L.B. i V.M., zbog krivičnog djela –
teška kradja u saizvršilaštvu u pokušaju iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.20 i
čl.23 Krivičnog zakonika, po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva iz Bara
Kt.br.272/11 od 31.01.2012.godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog
dana 24.12.2012.godine u prisustvu zastupnika optužbe zamjenika Osnovnog
državnog tužioca u Baru Danijele Božović,  branioca okrivljenog V.M., I.J. i
branioca okrivljenog L.B., E.M., advokati iz B., a u odsustvu okrivljenih,
dana 31.12.2012.godine donio je i istog dana  javno objavio  
P R E S U D U 
Okrivljeni, 
      **1\. L.B.** od oca R. i majke M. rođene Z., rođen ......19....godine u K., nastanjen u P., ul. N.r., sa boravištem u B., P., državljanin C.G., radnik, razveden, otac dvoje djece, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, osuđen presudom Okružnog suda u S. K.br.23/74 od 05.03.1974.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1 KZ SFRJ, na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine  i četiri mjeseci, presudom Opštinskog suda u B.T. IK.br. ...... od 28.12.1981.godine zbog krivičnog djela iz čl.128.st.1 SAPV-na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine  i šest mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.208/84 od 08.10.1984. godine zbog krivičnog djela iz čl.177st.4 SAPV-na kojom mu je izrečena novčana kazna u iznosu od 5.000 dinara, presudom Opštinskog suda u K. K.br.54/86 od 17.03.1986.godine zbog krivičnog djela iz čl.82 st.1 SAPV-na kanu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Opštinskog suda u S. K.br.790/86 od 27.11.1987.godine zbog krivičnog djela iz čl.137 st.1 SAPV-na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana, presudom Opštinskog suda u K. K.br.168/85 od 05.12.1988.godine zbog krivičnog djela iz čl.201 st.1 u vezi člana 195 stav 1 Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od pet mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.191/92 od 13.07.1993.godine zbog krivičnog djela iz čl.187 st.4  Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od tri godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.134/95 od 31.05.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.53 st.1 Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.313/96 od 07.11.2006.godine kojom mu je izrečena uslovna osuda zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika i utvrđena kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na  godinu dana

2. V.M. od oca M. i majke J. rođene J., rođen ......19...godine u K. –
C., nastanjen C., ul. M.P. br...., državljanin Republike S., radnik, oženjen,
otac dvoje djece, završio Osnovnu školu, srednjeg imovnog stanja, osuđen
presudom Opštinskog suda u S. K.br.17/76 od 14.02.1976.godine zbog krivičnog
djela iz čl.249 st.1 KZ SFRJ, kojom mu je izrečena uslovna osuda i  utvrđena
kazna zatvora u trajanju šest mjeseci uslovno na 2 godine, presudom Okružnog
suda u S. K.br.4/77 od 10.11.1977.godine zbog krivičnog djela iz čl.129 st.1
SAVP-a, na kaznu zatvora u trajanju jedne godine, presudom Opštinskog suda u
K. K.br.164/77 od 20.02.1978.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1 tač.3
KZ SFRJ kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena kaznu zatvora u trajanju
šest mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.51/78
od 17.12.80.godine zbog krivičnog djela iz čl.136 st.1 SAVP-a na kaznu zatvora
u trajanju tri mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.33/83 od
13.05.1983.godine zbog krivičnog djela iz čl.35 st.1 SAVP-a kojom mu je
izrečena sudka opomena, presudom Opštinskog suda u K.i K.br.37/94 od
02.12.94.godine zbog krivičnog djela iz čl.33 st.1 Zakona o nabavljanju,
držanju i nošenju oružja kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena  kaznu
zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.183/92 od 21.12.1994.godine zbog krivičnog djela iz čl.23 st.1
tač.3 Zakona o prekršajima JRM-a kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju
od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K.
K.br.149/92 od 07.04.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.166 st.1 tačka 1
Zakona RS kojom mu je utvrđena  kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.305/95 od
05.03.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.220 st.1 Zakona RS u vezi člana
22 Zakona SFRJ na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Okružnog
suda u S. K.br.3/00 od 07.03.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.184 st.1
Zakona RS na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.233/03 od 23.10.2003.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1
KZ R Srbije kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.273/04 od
07.10.2004.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1 KZ R Srbije kojom mu je
izrečena novčana kazna, presudom Opštinskog suda u K. K.br.139/06 od
11.09.2006.godine zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom
mu je utvrđena kazna zatvora zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na
dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.184/07 od 18.06.2007.godine
zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom mu je utvrđena
kazna zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na dvije godine i presudom
Opštinskog suda u L. K.br.499/08 od 25.03.2009.godine zbog krivičnog djela iz
čl.203 st.2 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju 30 dana,  
K r i v i     s u 
Zato što su:  
Dana 21.06.2011.godine oko 18,00 časova, u lokalu „B.“ vlasništvo oštećenog
B.S., koji se nalazi na autobuskoj stanici u B., obijanjem pokušali da oduzmu
njegove pokretne stvari - novac, koji se nalazio u kasi poker aparata, svjesni
svog djela i htjeli njegovo izvršenje, na način što su podesnim sredstvom
šrafcigerom, koji je šafciger okrivljeni L.B. predao okrivljenom V.M., te je
okrivljeni V.M. fizički djelovao na vratanca kase poker aparata, kojom
prilikom je vratanca od poker aparata gdje se nalazio novac nasilno otvorio, u
čemu su spriječeni da oduzmu novac iz kase poker aprata od strane oštećenog
B.S. koji je oduzeo okrivljenom V.M.u šafciger iz ruku, a u namjeri da
prisvajanjem novca sebi pribave protivpravnu imovinsku korist, u iznosu većem
od 150,00 eura,  
      \- čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo – teška krađa u pokušaju iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.20 i 23 Krivičnog zakonika.


      Pa ih sud primjenom čl. 4, 5, 15, 32, 36 i 42 Krivičnog zakonika i čl.226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

O S U Đ U J E 
Na kazne zatvora u trajanju od po 1 (jedne) godine. 
Obavezuju se okrivljeni da solidarno plate troškove krivičnog postupka u
iznosu od 900,00 eura, kao i troškove na ime sudskog paušala u iznosu od po
30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom
prinudnog izvršenja.  
O b r a z l o ž e nj e 
Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt.br.272/11 od
31.01.2012.godine, koju je zastupnik optužbe precizirao na glavnom pretresu u
završnoj riječi na način kao u izreci ove presude, stavljeno je na teret
okrivljenima L.B. i V.M.u da su kao saizvršioci izvršil krivičnog djela teška
krađa u pokušaju iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.20 i čl.23 Krivičnog zakonika.  
Shodno članu 324 stav 2 ZKP-a okrivljenima L.B.u i V.M.u je sudjeno u odsustvu
na osnovu rješenja ovog suda Kv.br.340/12 od 12.11.2012.godine, obzirom da su
okrivljeni bili nedostupni državnim organima Crne Gore, čije prisustvo se nije
moglo obezbijediti a postojali su naročiti važni razlozi da im se sudi iako su
odsutni.  
Okrivljeni L.B. je u svojoj odbrani koju je dao pred Upravom policije u
prisustvu branioca po službenoj dužnosti izjavio da je dana 21.06.2011.godine,
nešto prije podne, sjedio sa svojim drugom M.V., iz C., na terasi kafe bara
"K.", a koja je u sklopu autobuske stanice u B. M. je u jednom momentu otišao
do obližnje kafane "B." kako bi igrao na poker aparatu. Nekoliko puta je
obilazio M., koji je već par sati igrao na aparatima, govoreći mu da ostavi
igre i da skupa odu na zajednički stan. Dalje je izjavio da je i on jednom
ubacio dva eura i odigrao jednu igru koja je trajala 10-15 minuta. U sali sa
aparatima gdje su bili on i M., došao je gazda kafane "B." koji je uhvatio M.
i počeo da ga udara bez riječi. Pored gazde su stajali još neki ljudi, misli
da je tu bila i konobarica. Nakon toga su on i M. sjeli za jedan sto gdje su
došli policajci koji su ih priveli.  
Okrivljeni L.B. je u svojoj odbrani pred istražnim sudijom izjavio u svemu
istom kao i pred Upravom policije, s tim što je dodao da je kritičnog dana,
oko 10,50 časova, otišao zajedno sa V. na željezničku stanicu kako bi dočekao
brata. Nakon toga su svi otišli u kafanu "K.", gdje si popili piće, da bi
zatim otišli u stan. Kada je mu je brat otišao za B., sa V. je ponovo pošao na
piće do lokala "K.". V. je nakon toga pošao do obližnjeg lokala gdje je igrao
igre na sreću, a on ga je nekoliko puta obilazio, savjetujući ga da ne igra
više jer će izgubiti sav novac. Poslije toga, došao je i on u lokal gdje je
bio V., i za iznos od dva eura počeo da igra na jednom aparatu. Nakon toga je
jedno lice nasrnulo na V. i nekoliko puta ga je udarilo u predjelu glave i
tijela pesnicama a nakon toga je taj momak krenuo i na njega, ali ga nije
udario, te je ubrzo došla policija i upasila ih.  
      Okrivljeni V.M. je u svojoj odbrani koju je dao pred Upravom policije izjavio da će se koristiti svojim zakonskim pravom da se brani ćutanjem.

      Okrivljeni V.M. je pred istražnim sudijom u svojoj odbrani izjavio da je dana 21.06.2011.godine, u jutarnjim časovima, zajedno sa L.B. otišao na Željezničku stanicu u B. kako bi dočekali L. brata, L.R., koji je trebao toga dana da mu donese 30 eura. R. mu je donio navedeni novac, a onda su sva trojica otišla u obližnji lokal u blizini Autobuske stanice gdje su popili piće, da bi nakon toga otišli u B. stan. Nakon što je R. otišao prema B., on i B. su ostali u lokalu na Željezničkoj stanici. U periodu od 2-3- sata koliko su bili u tom lokalu, nekoliko puta je odlazio u jedan susjedni lokal gdje je igrao aparate na sreću, a u jednom trenutku je došao i B. da igra. Dalje je izjavio da dok je igrao, u jednom trenutku je došao jedan čovjek, nije znao ko je taj čovjek, koji je udario nogom u donji dio poker aparata i koji mu je rekao " ti si ovdje došao da kradeš, šta je ovo". Odgovorio mu je da nije došao da krade i da ne zna o čemu se radi, i u tom trenutku ovaj čovjek je udario nogom i u drugi poker aparat u donjem djelu. Kada je upitao ovog čovjeka kako može da uzima iz poker aparata koji su zatvoreni, ovaj čovjek mu je pokazao šrafciger. Nije se moga izjasniti odakle ovom čovjeku šrafciger, ali mu se učinilo da je isti izvadio iz donjeg djela aparata. Nakon toga, ovaj čovjek ga je udario pesnicom u predjelu lijevog uva, a nakon toga u predjelu rebara sa lijeve strane. Vidio je i da je ovaj čovjek guruno i B. i da ga je udario rukom nekoliko puta u predjelu glave. U tom momentu je tu bilo još nekoliko momaka sa ovim čovjekom. Ubrzo nakon ovoga, došla je policija koja ih je uhapsila.

      U dokaznom postupku sud je proveo sledeće dokaze: saslušan je svjedok B.S., pročitan je zapisnik Forenzičkog centra o daktiloskopskom vještačenju br.710/11 od 27.12.2011.godine, pročitana je službena zabilješka UP PJ B. Ku.br....... od 21.06.2011.godine, pričitan je izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog L.B. izdat od SUP-a S. od 09.02.2012.godine, pročitan je izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog V.M. L. izdat od SUP-a S. od 20.02.2012.godine, izvršen je uvid  u šrafciger dužine sa plastičnom drškom narandžaste boje sa crnom gumenom presvlakom.

      Svjedok otećeni B.S. je u svom iskazu u istražnom postupku i na glavnom pretresu naveo da je vlasnik lokala "B." koji se nalazi na autobuskom stajalištu u B.. Dana 21.06.2011.godine, oko 18 časova, pozvala ga je telefonom konobarica i tom prilikom mu rekla da ima problema sa mušterijama koji lupaju po poker aparatima. Naveo je da su aparati  smješteni u djelu lokala, tj. u jednoj posebnoj prostoriji, dok se kafić nalazi u drugom djelu. Došao je, sjeo u prostoriji gdje su smješteni aparati, i pratio šta rade. Jednog od dvojice momaka koji su igrali na aparatima je poznavao iz viđenja, isti je često dolazio u njegov lokal i bio je mršavije građe, a radilo se o V.M.. Ovaj njemu nepoznati momak je dodao šafciger okrivljenom V.M., a okrivljeni V.M. je počeo sa odvaljivanjem aparata i uspio je da odvali vrata od jednog aparata te je u tom trenutku im prišao, prethodno povikao na njih i oduzeo šafciger iz ruku V.M. Primijetio je da su još jedna vrata bila oštećena od poker aparata gdje se nalazio novac, ali da je samo vidio kada je okrivljeni V.M. kako je prethodno opisao šaficegerom nasilno otvorio vrata od poker aparata gdje se nalazio novac, koji šaficiger mu je prethodno predalo lice koje je bilo sa okrivljenim V.M., a koji novac nijesu uspijeli da uzmu jer ih je spriječio na način što je šafciger oduzeo od okrivljenog V.M. Pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenih, ali nije postavio imovinsko pravni zahtjev.

      Iz zapisnika Forenzičkog centra o daktiloskopskom vještačenju br.710/11 od 27.12.2011.godine, proizilazi da je trag papilarnih linija označen brojem 1 izazvan na licu mjesta- na plastičnoj površini aparata za poker, potiče od dlana desne ruke okrivljenog V.M.

      Iz službene zabilješke UP PJ B. Ku.br....... od 21.06.2011.godine, proizilazi je da je po prijavi B.S. uviđajna ekipa UP PJ B. izašla na lice mjesta i konstatovala da je NN učinilac djelovao šrafcigerom na vratanca kase poker aparata marke "Chark" u lokalu “B.“ koji se nalazi u sklopu autobuske stanice u B., kojom prilikom su na jednom aparatu otvorena vratanca od kase, kao i da je pored aparata na kojem su otvorena vratanca pronađen šrafciger dužine plastične ručke narandžaste boje sa crnom gumenom presvlakom, te su na licu mjesta pronadjeni tragovi papilarnih linija koji su izuzeti.

      Uvidom u šrafciger utvrđeno je da je šrafciger, sa plastičnom drškom narandžaste boje sa crnom gumenom presvlakom.

      Iz izvoda iz kaznene evidencije za okrivljenog L.B. izdat od SUP-a S. od 09.02.2012.godine, utvrđeno je da je imenovani osuđen i to presudom Okružnog suda u S. K.br.23/74 od 05.03.1974.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1 KZ SFRJ, na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine  i četiri mjeseci, presudom Opštinskog suda u B.T. IK.br. ......... od 28.12.1981.godine zbog krivičnog djela iz čl.128.st.1 SAPV-na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine  i šest mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.208/84 od 08.10.1984. godine zbog krivičnog djela iz čl.177st.4 SAPV-na kojom mu je izrečena novčana kazna u iznosu od 5.000 dinara, presudom Opštinskog suda u K. K.br.54/86 od 17.03.1986.godine zbog krivičnog djela iz čl.82 st.1 SAPV-na kanu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Opštinskog suda u S. K.br.790/86 od 27.11.1987.godine zbog krivičnog djela iz čl.137 st.1 SAPV-na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana, presudom Opštinskog suda u K. K.br.168/85 od 05.12.1988.godine zbog krivičnog djela iz čl.201 st.1 u vezi člana 195 stav 1 Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od pet mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.191/92 od 13.07.1993.godine zbog krivičnog djela iz čl.187 st.4  Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od tri godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.134/95 od 31.05.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.53 st.1 Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.313/96 od 07.11.2006.godine kojom mu je izrečena uslovna osuda zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika i utvrđena kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na  godinu dana

Iz izvoda iz kaznene evidencije za okrivljenog V.M. izdat od SUP-a S. od
20.02.2012.godine, utvrđeno je da je imenovani osuđivan, i to: presudom
Opštinskog suda u S. K.br.17/76 od 14.02.1976.godine zbog krivičnog djela iz
čl.249 st.1 KZ SFRJ, kojom mu je izrečena uslovna osuda i  utvrđena  kazna
zatvora u trajanju šest mjeseci uslovno na 2 godine, presudom Okružnog suda u
S. K.br.4/77 od 10.11.1977.godine zbog krivičnog djela iz čl.129 st.1 SAVP-a,
na kaznu zatvora u trajanju jedne godine, presudom Opštinskog suda u K.
K.br.164/77 od 20.02.1978.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1 tač.3 KZ
SFRJ kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena kaznu zatvora u trajanju
šest mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.51/78
od 17.12.80.godine zbog krivičnog djela iz čl.136 st.1 SAVP-a na kaznu zatvora
u trajanju tri mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.33/83 od
13.05.1983.godine zbog krivičnog djela iz čl.35 st.1 SAVP-a kojom mu je
izrečena sudka opomena, presudom Opštinskog suda u K. K.br.37/94 od
02.12.94.godine zbog krivičnog djela iz čl.33 st.1 Zakona o nabavljanju,
držanju i nošenju oružja kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena  kaznu
zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.183/92 od 21.12.1994.godine zbog krivičnog djela iz čl.23 st.1
tač.3 Zakona o prekršajima JRM-a kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju
od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K.
K.br.149/92 od 07.04.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.166 st.1 tačka 1
Zakona RS kojom mu je utvrđena  kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.305/95 od
05.03.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.220 st.1 Zakona RS u vezi člana
22 Zakona SFRJ na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Okružnog
suda u S. K.br.3/00 od 07.03.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.184 st.1
Zakona RS na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.233/03 od 23.10.2003.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1
KZ R Srbije kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.273/04 od
07.10.2004.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1 KZ R Srbije kojom mu je
izrečena novčana kazna, presudom Opštinskog suda u K. K.br.139/06 od
11.09.2006.godine zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom
mu je utvrđena kazna zatvora zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na
dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.184/07 od 18.06.2007.godine
zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom mu je utvrđena
kazna zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na dvije godine i presudom
Opštinskog suda u L. K.br.499/08 od 25.03.2009.godine zbog krivičnog djela iz
čl.203 st.2 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju 30 dana.  
      Ocjenom izvedenih dokaza na glavnom pretresu utvrđeno je da su okrivljeni L.B. i V.M. kao saizvršioci izvršili krivično djelo teška krađa u pokušaju iz člana 240 stav 1 tačka 1 u vezi člana 20 i 23 Krivičnog zakonika, na način predstavljen u izreci presude.

U postupku je utvrđeno da su okrivljeni dana 21.06.2011.godine oko 18,00
časova, u lokalu „B.“ vlasništvo oštećenog B.S., koji se nalazi na autobuskoj
stanici u B., obijanjem pokušali da oduzmu njegove pokretne stvari - novac,
koji se nalazio u kasi poker aparata, svjesni svog djela i htjeli njegovo
izvršenje, na način što su podesnim sredstvom šrafcigerom, koji je šafciger
okrivljeni L.B. predao okrivljenom V.M., te je okrivljeni V.M. fizički
djelovao na vratanca kase poker aparata, kojom prilikom je vratanca od poker
aparata gdje se nalazio novac nasilno otvorio, u čemu su spriječeni da oduzmu
novac iz kase poker aprata od strane oštećenog B.S. koji je oduzeo okrivljenom
V.M. šafciger iz ruku, a u namjeri da prisvajanjem novca sebi pribave
protivpravnu imovinsku korist, u iznosu većem od 150,00 eura.  
      Ovakvo utvrdjeno činjenično sranje proizilazi iz iskaza sjedoka oštećenog B.S. koji je kako u istražnom postupku tako i na glavnom pretresu na jasan, uvjerljiv i istinit način naveo da je vlasnik lokala "B." koji se nalazi na autobuskom stajalištu u B., da je dana 21.06.2011.godine, oko 18 časova, sjeo u prostoriji gdje su smješteni aparati, i pratio šta rade okrivljeni, kojom prilikom je momak koji je bio sa okrivljenim V.M. dodao šafciger sa kojim je okrivljeni V.M. nasilno otvorio vrata od jednog aparata gdje se nalazio novac, te je prišao i spriječio okrivljene da oduzmu novac i oduzeo okrivljenom V.M. šafciger iz ruku, nakon čega je došla policija, privela okrivljene i sa sobom odnijela šaficiger sa kojim je okrivljeni V.M. otvorio vrata od poker aparata.

      Sud je iskaz pomenutog svjedoka-oštećenog B.S. cijenio kao jasan, iskren i objektivan, zbog čega mu je sud poklonio punu vjeru. Uz ovo po nalaženju ovog suda svjedok-oštećeni nije imao apsulutno ni jednog razloga da ne govori istinu i da time oteža položaj okrivljenih u ovoj krivično pravnoj stvari, posebno pri činjenici da se ovdje okrivljeni pojavljuju kao igrači na poker aparatima, tj. kao lica koja oštećenom ostvaruju potencijalnu zaradu.

      Iskaz svjedoka oštećenog saglasan je i sa službenom zabilješkom UP PJ Bar Ku.br....... od 21.06.2011.godine iz koje je utvrdjeno da su kritične prilike vratanca kase na jednoj od poker aparata bila nasilno otvorena, te da je pored aparata pronadjen šafciger sa plastičnom drškom narandžaste boje i sa crnom gumenom presvlakom.

      Nadalje, iz zapisnika Forenzičkog centra o daktiloskopskom vještačenju br.710/11 od 27.12.2011.godine utvrđeno je da trag papilarnih linija označen brojem 1 izazvan na licu mjesta- na plastičnoj površini aparata za poker, potiče od dlana desne ruke okrivljenog V.M.

      Sud nije prihvatio odbrane okrivljenih L.B. i V.M., sa razloga jer su iste nelogične i nisu potvrdjene ni jednim dokazom, dok su sa druge strane opovrgnute jasnim, iskrenim i objektivnim iskazom svjedoka-oštećenog, kao i ostalim provedenim dokazima. Obojica okrivljenih su u svojim odbranama negirali izvršenje krivičnog djela stavljeno im na teret, u bitnom navodeći da su kritičnog dana, na kritičnom mjestu igrali na poker aparatima, tj. okrivljeni L.B. je izjavio da je M. u jednom momentu otišao do obližnje kafane "B." kako bi igrao na poker aparatu, da je nekoliko puta obilazio M., koji je već par sati igrao na aparatima, govoreći mu da ostavi igre i da skupa odu na zajednički stan, da je i on jednom ubacio dva eura i odigrao jednu igru koja je trajala 10-15 minuta, kao i da je u sali sa aparatima, gdje su bili on i M., došao je gazda kafane "B." koji je uhvatio M. i počeo da ga udara bez riječi, dok je okrivljeni V.M. izjavio da je u periodu od 2-3- sata, koliko su bili u tom lokalu, nekoliko puta odlazio u jedan susjedni lokal gdje je igrao aparate na sreću, da je u jednom trenutku došao i B. da igra, da je, dok je igrao, u jednom trenutku došao jedan čovjek koji je udario nogom u donji dio poker aparata i koji mu je rekao "ti si ovdje došao da kradeš, šta je ovo", kao i da mu nije poznato odakle ovom čovjeku šrafciger, ali mu se učinilo da je isti izvadio iz donjeg djela aparata. Imajući u vidu iskaz svjedoka oštećenog koji je na jasan, iskren i objektivan način opisao kako su kada i na koji način okrivljeni preduzeli sve radnje opisane u izreci presude, te cijeneći ostale naprijed navedene pisane dokaze koji su bili u saglasnosti sa iskazom svjedoka-oštećenog ovaj sud je našao da su odbrane okrivljenih neosnovane i sračunate u cilju izbjegavanja krivično pravne odgovornosti. U konačnom, za sud su nelogični navodi okrivljenih u djelu kada kažu da ih je gazda lokala “B.“ bez ikakvog razloga napao i optužio da uzimaju novac iz poker aparata. Po mišljenju suda, nezamislivo je da neko ko drži poker aparate, u konkretnom slučaju oštećeni, napada i optužuje lica koja su došla da igraju na poker aparatima, tj. lica koja mu donose potencijalnu zaradu, a da za to nema opravdanog razloga.

      Sud je cijenio i činjenicu da je oštećeni B.S. naveo da je prepoznao okrivljenog V.M. kao lice koje je šafcigerom odvalilo vrata od poker aparata, a da mu je taj šafciger prethodno dalo nepoznato lice, ali dovodeći u vezu odbrane okrivljenih koji su naveli da su tom kritičnom prilikom bili zajedno, te cijeneći naprijed navedeni iskaz svjedoka oštećenog da je ovo lice koje je bilo sa V.M. dalo šafciger istom, onda nesumnjivo proizilazi zaključak ovog suda da je okrivljeni L.B. bio taj koji je predao V.M. šafciger, sa kojim je V.M. otvorio vrata od poker aprata, u čemu ih je oštećeni spriječio od oduzimanja novaca iz poker aparata.

      Takodje, svjedok oštećeni je naveo da su još jedna vratanca od drugog poker aparata bila oštećena, ali kod činjenice da je preciziranom optužnicom okrivljenima stavljeno na teret da su pokušali da obijanjem oduzmu novac koji se nalazio u kasi jednog poker aparata koji su uspijeli nasilno da otvore šafcigerom, a što je sve vidio oštećeni, ovaj sud je našao da je bez uticaja to što je pored ovog aparata bio još jedan aparat oštećen, jer to nije bio predmet optužnice, a ni oštećeni nije vidio način na koji su oštećena vrata drugog aparata.

      Obijanjem vrata od poker aparata gdje se nalazila kasa sa novcem na način kako je to navedeno u izreci ove presude, okrivljeni su po nalaženju ovog suda imali namjeru da sebi pribave protivpravnu imovinsku korist u iznosu većem od 150 eura, a obzirom na činjenicu da se u aparatima nalazi veća količina novca, jer se radi o igrama na sreću. Takodje, sud je imao u vidu da je krivično djelo teška kradja u saizvršilaštvu iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.20 i 23 Krivičnog zakonika ostalo u pokušaju, jer nakon što je okrivljeni L.B. predao šafciger okrivljenom V.M., i nakon što je V.M. nasilno otvorio vrata od kase poker aparata, prišao im je oštećeni koji ih je spriječio da oduzmu novac iz te kase.

      Postupajući na naprijed navedeni način, odnosno, na način što okrivljeni L.B. predaje okrivljenom V.M. šafciger koji obijanjem nasilno otvara vrata od poker aparata u namjeri da oduzmu novac koji se nalazi u kasi tog aparata, te nakon nasilnog otvaranja vrata bivaju spriječeni da oduzmu novac iz kase od strane oštećenog, ovaj sud nalazi da su okrivljeni shodno čl.23 st.2 Krivičnog zakonika učestvovali u radnji izvršenja sa umišljajem i zajednički pokušali da izvrše krivično djelo teška kradja iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.23 i 49 Krivičnog zakonika.

      Sud je prihvatio pravnu kvalifikaciju iz optužnice teška krađa u pokušaju iz čl.240 st.1 tač.1 vezi člana 20 i 23 Krivičnog zakonika **,** jer je kako je već navedeno krivično djelo ostalo u pokušaju.

      Cijeneći psihički odnos prema krivičnom djelu teška krađa u pokušaju iz čl.240 st.1 tač.1 vezi člana 20 i 23 Krivičnog zakonika, ovaj sud nalazi da su okrivljeni postupali sa direktnim umišljajem, jer su bili svjesni svog djela i htjeli njegovo izvršenje.

Odlučujući se za krivičnu sankciju sud je na strani okrivljenih cijenio sve
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog L.B. sud je cijenio da je
okrivljeni otac dvoje djece, dok je kod okrivljenog V.M. od olakšavajućih
okolnosti cijenio da je oženjen i otac dvoje djece. Od otežavajućih okolnosti
na strani okrivljenog L.B. sud je cijenio da je isti osudjen presudom Okružnog
suda u S. K.br.23/74 od 05.03.1974.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1
KZ SFRJ, na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine  i četiri mjeseci,
presudom Opštinskog suda u B.T. IK.br. 300/80-04 od 28.12.1981.godine zbog
krivičnog djela iz čl.128.st.1 SAPV-na kaznu zatvora u trajanju od jedne
godine  i šest mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.208/84 od
08.10.1984. godine zbog krivičnog djela iz čl.177st.4 SAPV-na kojom mu je
izrečena novčana kazna u iznosu od 5.000 dinara, presudom Opštinskog suda u K.
K.br.54/86 od 17.03.1986.godine zbog krivičnog djela iz čl.82 st.1 SAPV-na
kanu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Opštinskog suda u S.
K.br.790/86 od 27.11.1987.godine zbog krivičnog djela iz čl.137 st.1 SAPV-na
kaznu zatvora u trajanju od 30 dana, presudom Opštinskog suda u K. K.br.168/85
od 05.12.1988.godine zbog krivičnog djela iz čl.201 st.1 u vezi člana 195 stav
1 Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od pet mjeseci, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.191/92 od 13.07.1993.godine zbog krivičnog djela iz čl.187 st.4
Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od tri godine, presudom Opštinskog suda
u K. K.br.134/95 od 31.05.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.53 st.1
Zakona RS na  kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.313/96 od 07.11.2006.godine kojom mu je izrečena uslovna osuda
zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika i utvrđena kazna
zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na  godinu dana, dok je od
otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog V.M. cijenio da je isti osudjen
presudom Opštinskog suda u S. K.br.17/76 od 14.02.1976.godine zbog krivičnog
djela iz čl.249 st.1 KZ SFRJ, kojom mu je izrečena uslovna osuda i  utvrđena
kazna zatvora u trajanju šest mjeseci uslovno na 2 godine, presudom Okružnog
suda u S. K.br.4/77 od 10.11.1977.godine zbog krivičnog djela iz čl.129 st.1
SAVP-a, na kaznu zatvora u trajanju jedne godine, presudom Opštinskog suda u
K. K.br.164/77 od 20.02.1978.godine zbog krivičnog djela iz čl.250 st.1 tač.3
KZ SFRJ kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena kaznu zatvora u trajanju
šest mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.51/78
od 17.12.80.godine zbog krivičnog djela iz čl.136 st.1 SAVP-a na kaznu zatvora
u trajanju tri mjeseci, presudom Opštinskog suda u K. K.br.33/83 od
13.05.1983.godine zbog krivičnog djela iz čl.35 st.1 SAVP-a kojom mu je
izrečena sudka opomena, presudom Opštinskog suda u K. K.br.37/94 od
02.12.94.godine zbog krivičnog djela iz čl.33 st.1 Zakona o nabavljanju,
držanju i nošenju oružja kojom mu je izrečena uslovna osuda i utvrđena  kaznu
zatvora u trajanju od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.183/92 od 21.12.1994.godine zbog krivičnog djela iz čl.23 st.1
tač.3 Zakona o prekršajima JRM-a kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju
od tri mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K.
K.br.149/92 od 07.04.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl.166 st.1 tačka 1
Zakona RS kojom mu je utvrđena  kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.305/95 od
05.03.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.220 st.1 Zakona RS u vezi člana
22 Zakona SFRJ na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, presudom Okružnog
suda u S. K.br.3/00 od 07.03.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.184 st.1
Zakona RS na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Opštinskog
suda u K. K.br.233/03 od 23.10.2003.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1
KZ R Srbije kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od tri mjeseci
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.273/04 od
07.10.2004.godine zbog krivičnog djela iz čl.222 st.1 KZ R Srbije kojom mu je
izrečena novčana kazna, presudom Opštinskog suda u K. K.br.139/06 od
11.09.2006.godine zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom
mu je utvrđena kazna zatvora zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na
dvije godine, presudom Opštinskog suda u K. K.br.184/07 od 18.06.2007.godine
zbog krivičnog djela iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika kojom mu je utvrđena
kazna zatvora u trajanju od četiri mjeseci uslovno na dvije godine i presudom
Opštinskog suda u L. K.br.499/08 od 25.03.2009.godine zbog krivičnog djela iz
čl.203 st.2 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju 30 dana. Cijeneći
naprijed navedene olakšavajuće i otežavajuće okolnosti sud je okrivljenima
izrekao kazne zatvora u trajanju od po 1 (jedne) godine, nalazeći da iste
odgovaraju težini izvršenog krivičnog djela i krivičnoj odgovornosti
okrivljenih i predstavljaja mjeru koja je neophodna da bi se postigla svrha
kažnjavanja iz čl.32 Kivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja i
propisivanja krivične sankcije iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika.  
      Kako oštećeni B.S. nije postavio imovinsko pravni zahtjev, sud o istom nije odlučivao.

      Odluka o troškovima krivičnog postupka zasniva se na odredbi čl. 229 ZKP-a. Okrivljeni su dužni da plate  troškove krivičnog postupka u iznosu od 900,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja. Dosuđeni iznos odnosi se na troškove branioca po službenoj dužnosti, advokata S.P. u iznosu od 300 eura, troškove branioca po službenoj dužnosti advokata E.M. u iznosu od 300 eura i advokata J.H. u iznosu od 300 eura, kao i iznos od po 30,00 eura  za troškove za rad suda koji su određeni prema trajanju, složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama okrivljenih.

      Na osnovu izloženog a shodno čl.374 ZKP-a odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U BARU
Dana 31.12.2012.godine 
ZAPISNIČAR,
S U D I J A
Zorica Ivanović
Nikola Strugar           
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izajviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se
predaje ovom sudu u dva primjerka.  
DNA:
- ODT iz Bara,
- okrivljenima na oglasu tablu,
- braniocima,
- u spise.  