HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
K.br. 816/12
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji Jovović Željki,
uz učešće Rajković Danijele, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog V. V. iz Podgorice, zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika rješavajući po
optužnom predlogu ODT-a Podgorica Kt.br.1907/11-2 od 16.07.2012. godine, nakon
održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zastupnika optužbe Medenica
Biljane, i okrivljenog dana 13.06.2013. godine donio je i istog dana javno
objavio
P R E S U D U
Okrivljeni
V. V., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca P. i majke A., rođene S., rođen xx. xx. 19xx.
godine u Podgorici, sa prebivalištem u mjestu rođenja Kuća Rakića bb,
državljanin Crne Gore, po zanimanju saobraćajni tehničar, oženjen, otac dvoje
djece, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan.
Kriv je
Što je:
Dana 30. 08. 2011. godine, oko 13,00 časova, na raskrsnici ulice Kralja Nikole
i ulice Crnogorskih serdara, u Podgorici, ne pridržavajući se saobraćajnih
propisa iz člana 36 st. 2 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i doveo u
opasnost život i tijelo ljudi, na način što je upravljajući vozilom marke
"Pasat" registarskih oznaka PG DL xxx, ulicom Crnogorskih serdara, u pravcu
ulice Kralja Nikole, preduzeo radnju skretanja ulijevo, a da prethodno nije
propustio vozilo marke "Škoda" registarskih oznaka PG DS xxx, kojim je u
pravcu ulice Petra Prlje, upravljao oštećeni N. N., a koje je na raskrsnici
zadržavalo pravac svog kretanja, pri čemu je bio svjestan da ovako nepropisnom
vožnjom može ugroziti javni saobraćaj i prouzrokovati zabranjenu posljedicu,
ali je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti, usljed
čega je došlo do kontakta prednjeg lijevog dijela vozila marke "Škoda" sa
prednjim dijelom vozila marke "Pasat", kojom prilikom je oštećeni N. N.
zadobio laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja kože glave u lijevom
sljepoočnom predjelu,
- čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.
3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika.
Pa ga sud na osnovu citirane zakonske odredbe te čl. 4 st.2, 32, 39, 42, 45
st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom
postupku,
O S U Đ U J E
Na novčanu kaznu u iznosu od 600,00 € (šeststotina eura) koju je dužan platiti
u roku od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, a ako izrečenu novčanu
kaznu ne plati u određenom roku sud će novčanu kaznu zamijeniti kaznom
zatvora, tako što će za svakih započetih 25,00 € (dvadesetpet eura) novčane
kazne odrediti jedan dan kazne zatvora, s tim da kazna zatvora ne može biti
duža od 6 (šest) mjeseci
Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od
173,00€, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom ODT Podgorica Kt.br.1907/11-2 od 16.02.2012. godine,
stavljeno je na teret okrivljenom V. V. da je izvršio krivično djelo
ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st.3 u vezi st.1. Krivičnog zakonika.
Zastupnik optužbe je prije davanja završnih riječi precizirao činjenični opis
dispozitiva optužnog akta na način označen u izreci presude, ne mijenjajući
pritom pravnu kavlifikaciju djela, i pri tako preciziranom činjeničnom opisu,
ostao do kraja glavnog pretresa, pa je u završnoj riječi predložio da sud
okrivljenog oglasi krivim i kazni po zakonu, obzirom na to da je u toku
postupka na nesumnjiv način utvrdjeno, da je okrivljeni izvršio krivično djelo
stavljenom mu na teret.
Okrivljeni V. V. je u svojoj odbrani u predhodnom postupku na zapisniku od
04.05.2012. godine pred ODT Podgorica naveo da se dana 30.08.2011. godine
svojim vozilom marke "Pasat" reg. oznaka PG DL xxx kretao ulicom Crnogorskih
serdara, pored hotela "City", u pravcu raskrsnice sa ulicom Kralja Nikole.
Dolaskom na navedenu raskrsnicu je usporio i prešao u lijevu saobraćajnu
traku, koja je namijenjena za skretanje ulijevo i započeo je skretanje u ul.
Kralja Nikole, a prema Sat kuli. Na raskrsnici se zaustavio, ali je tada iz
suprotnog smjera iz pravca "Gintaša" naišlo vozilo marke "Škoda", koje je
imalo ispisane aplikacije "Coca cola". Po njegovoj procjeni to vozilo se
kretalo dosta brzo i udarilo ga prednjim lijevim dijelom u prednji dio
njegovog vozila. Istakao je da je u trenutku nezgode bio potpuno zaustavio
svoje vozilo, dok vozač "Škode", vjerovatno zbog brzine nije uspio da zaustavi
svoje vozilo već je došlo do sudara. Od jačine udara vozilo koje ga je udarilo
se odbilo i prešlo na suprotnu stranu i udarilo u ogradu koja se nalazila sa
njegove lijeve strane. Inače raskrsnica na kojoj se desila saobraćajna nezgoda
je regulisana semaforima, a prije nego što je ušao u raskrsnicu bilo je
upaljeno zeleno svjetlo za njegov smjer kretanja. Takodje, u to vrijeme je
bilo upaljeno i zeleno svjetlo za smjer kretanja vozila koje ga je udarilo.
Odmah nakon nezgode vozač drugog vozila se žalio da ga boli glava, zbog čega
je lično insistirao da podje u Urgentni centar kako bi ga ljekari pregledali.
Na glavnom pretresu je, ponavljajući odbranu iz predhodnog postupka, dodao da
je mijenjao pravac kretanja i shvatio je da je uzrokovao nezgodu sa vozilom
koje se kretalo pravo. U završnoj riječi je naveo da mu je žao što je došlo do
predmetne nezgode i što je oštećeni povrijeđen.
Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka N. N., pročitao zapisnik o
uviđaju saobraćajne nezgode UP PJ PG 2593/2011 od 03. 10. 2011. godine,
izvršio uvid u skicu lica, izvršio uvid u medicinsku dokumentaciju na ime
oštećenog N. N., na saglasan predlog stranaka pročitani su nalaz i mišljenje
sudskog vještaka medicinske struke Kt. br. 1907/11-2 od 13.08.2011. godine i
nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne struke Kt. br. 1907/11-2 od
07.05.2012. godine i pročitan je izvještaj Uprave policije PJ Podgorica iz
kaznene evidencije na ime okrivljenog V. V. od 04.04.2012.godine.
Svjedok-oštećeni N. N. je u svom svjedočkim iskazu naveo, da je dana
30.08.2011. godine upravljao vozilom marke "Škoda" reg. oznaka PG DS xxx,
kretao se novim dijelom Bulevara Crnogorskih Serdara i to iz pravca Bulevara
Bratstva i jedinstva, odnosno tržnog centra "Gintaš", u pravcu raskrsnice sa
ulicom Kralja Nikole. Dolaskom na raskrsnicu nastavio je kretanje pravo
obzirom da je za njegov smjer kretanja bilo upaljeno zeleno svetlo na
semaforu. U tom trenutku iz suprotnog smjera naišlo je vozilo marke "Pasat",
koje je skrenulo ulijevo u ulicu Kralja Nikole i dalje prema Ekonomskoj školi.
Na taj način to vozilo je ušlo u njegovu putanju kretanja. Pokušao je da
izbjegne sudar, kočenjem ali u tome nije uspio pa je prednjim dijelom svog
vozila udario u prednji desni dio drugog vozila. Od udara vozilo kojim je
upravljao se odbilo i udarilo u ivičnjak i betonske stubiće koji su se
nalazili sa desne strane kolovoza, gledano iz njegovog pravca kretanja. U
nezgodi je zadobio povrede zbog kojih se javio ljekaru u Urgentni centar i o
tome postoji medicinska dokumentacija. Nije se pridružio krivičnom gonjenju i
nije postavio imovinsko pravni zahtjev.
Iz zapisnika o uviđaju saobraćajne nezgode UP PJ PG 2593/2011 od 03. 10. 2011.
godine i skice lica mjesta utvrđeno je da lice mjesta sarobraćajne nezgode na
raskrsnici ulica Kralja Nikole i ulice Crnogorskih Serdara. Kolovozni zastor
ulice Crnogrskih Serdara je asfaltni, fizički podijeljen na dvije kolovozne
trake, s tim što je do raskrsnice sa ulicom Kralja Nikole lijeva podijeljena
na dvije a desna na tri saobraćajne trake, dok je poslije raskrsnice sa ulicom
Kralja Nikole lijeva podijeljena na tri a desna na dvije saobraćajne trake, a
sve gledano od pravca ulice Petra Prlje. Vozilo PG DL xxx zatečeno je u gore
navedenoj rasrksnici iskošeno ulijevo prednjim dijelom okrenuto u pravcu ulice
Oktobarske revolucije a sve gledano od pravca ulice Petra Prlje. Vozilo PG DS
xxx zatečeno je na desnoj strani navedene raskrsnice zadnjim točkovima na
kolovozu, prednjim na trotoaru, iskošeno u desno, donjim postrojenjem u
kontaktu sa dva betonska zaštitna stubića, prednjim dijelom okrenuto u pravcu
ulice Petra Prlje, a sve gledano od pravca ulice Bratstva i Jedinstva. Od
materijalnih tragova na lice mjesta zatečeni su trag zanošenja prednjeg
lijevog točka vozila PG DS xxx i trag stakla. U nezgodi su učestvovali V. V.
koji je upravljao putničkim motornim vozilom marke "Pasat" reg. oznaka PG DL
558 i N. N. koji je upravljao putničkim motornim vozilom marke "Škoda" reg.
oznaka PG DS xxx.
Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka medicinske struke Kt. br. 1907/11-2 od
13.08.2011. godine utvrđeno je da je oštećeni N. N. u predmetnoj saobraćajnoj
nezgodi zadobio povrede i to nagnječenje kože glave u lijevom slijepoočnom
predjelu, koja je nastala kao posljedica dejstva tupine mehaničke sile,
odnosno mogla je nastati usljed udara glave u elemente unutrašnjosti vozila
nakon inercionog kretanja tijela (glave) u momentu sudara vozila i u momentu
udara vozila u zaštitnu betonsku ogradu. U vrijeme nanošenja ova povreda se
kvalifikuje kao laka tjelesna povreda.
Nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke sud je u potpunosti prihvatio kao
jasan precizan i zasnovan na pravilima struke.
Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka saobraćajne struke Kt. br. 1907/11-2 od
07.05.2012. godine utvrdjeno je da se vozilo "Škoda" reg. oznake PG DS xxx
kretalo brzinom od 49 km/h a vozilo "Pasat" reg. oznaka PG DL xxx brzinom od
9,00 km/h ili 2, 50 m/s. Vozilo "Škoda" kretalo se ulicom Crnogorskih Serdara
iz pravca ulice Bratstva i Jedinstva u pravcu ulice Petra Prlje a vozilo
"Pasat" ulicom Crnogorskih Serdara iz pravca ulice Petra Prlje u pravcu ulice
Bratstva i Jedinstva, sa namjerom vozača da na predmetnoj rasrsnici skrene
lijevo u ul. Kralja Nikole. Na osnovu materijalnih tragova na kolovozu (trag
stakla), smjerova kretanja vozila i njihovih zatečenih pozicija, došlo je do
kontakta vozila i to: gledano po osi kretanja vozila "Škoda", PG DSxxx u
rasrksnici na početku traga zanošenja na slici označen sa 2. u produžetku
srednje saobraćajne trake desne kolovozne trake ul. Crnogorskih Serdara.
Kontakt je ostvaren udarom (naletom) prednjeg lijevog dijela vozila "Škoda",
PG DSxxx koje se kretalo pravo i prednjeg dijela vozila "W"Pasat", PG DLxxx,
koje je skretalo ulijevo, a koji je u raskrsnicu ušao iz suprotnog smjera
vozilu "Škoda", PG DSxxx. Nakon kontakta, vozilo "Škoda", PGDSxxx, potisnuto
je udesno za svoj smjer kretanja, dok je vozilo VW"Pasat", PG DLxxx ostalo na
mjestu nezgode, vraćeno unazad za oko 1,00 m. Vještak zaključuje da je opasna
situacija pretvorena u saobraćajnu nezgodu, nastala na način što vozač vozila
VW "Pasat", PG DLxxx, prije skretanja ulijevo, nije na vrijeme zaustavio
vozilo i propustio vozilo "Škoda", PG DSxxx, koje se kretalo iz suprotnog
smjera, a kroz raskrsnicu zadržavalo pravac i na taj način imao prioritet u
prolazu. U takvoj saobraćajnoj situaciji, vozilo VW "Pasat" PG DL xxx, ušlo je
u putanju kretanja vozilu "Škola" PG DSxxx, čiji vozač nije imao uslova da pri
posjedovanoj brzini izbjegne kontakt. Ovakav način upravljanja vozilom od
strane vozača vozila VW" Pasat" PG DLxxx, posledica je greške u upravljanju u
dijelu nepoštovanja propisa pri prolazu kroz raskrsnicu i predstavlja osnovni
i jedini uzrok nastanka nezgode. Vozač vozila "Škoda" PG DSxxx, svojim
postupkom nije uticao na nastanak nezgode.
Nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke sud je u potpunosti prihvatio
kao stručan, jasan i objektivan.
Iz izvještaja Uprave policije PJ Podgorica iz kaznene evidencije na ime
okrivljenog V. V. od 04.04.2012.godine, utvrđeno je da okrivljeni nije
osuđivan.
Na osnovu naprijed izloženog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je
okrivljeni dana 30.08.2011. godine, oko 13,00 časova, na raskrsnici ulice
Kralja Nikole i ulice Crnogorskih serdara, u Podgorici, ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa iz člana 36 st. 2 ZOBS-a na putevima, ugrozio saobraćaj i
doveo u opasnost život i tijelo ljudi, na način što je upravljajući vozilom
marke "Pasat" registarskih oznaka PG DL xxx, ulicom Crnogorskih serdara, u
pravcu ulice Kralja Nikole, preduzeo radnju skretanja ulijevo, a da prethodno
nije propustio vozilo marke "Škoda" registarskih oznaka PG DS xxx, kojim je u
pravcu ulice Petra Prlje, upravljao oštećeni N. N., a koje je na raskrsnici
zadržavalo pravac svog kretanja, pri čemu je bio svjestan da ovako nepropisnom
vožnjom može ugroziti javni saobraćaj i prouzrokovati zabranjenu posljedicu,
ali je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti, usljed
čega je došlo do kontakta prednjeg lijevog dijela vozila marke "Škoda" sa
prednjim dijelom vozila marke "Pasat", kojom prilikom je oštećeni N. N.
zadobio laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja kože glave u lijevom
sljepoočnom predjelu, čime su se u radnjama okrivljenog stekli svi bitni
objektivni i subjektivni elementi bića krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika.
Dakle, okrivljeni se kritičnom prilikom nije pridržavao saobraćajnih propisa
iz čl. 36. st.2 ZOBS-a na putevima, koji obavezuje vozača, da vozilom na
raskrsnici ukoliko skreće ulijevo dužan je da propusti vozilo koje dolazeći iz
suprotnog smjera na raskrsnici zadržava pravac svog kretanja ili skreće
udesno, osim ako postavljenim saobraćajnim znakom nije drugačije odredjeno,
pri čemu je morao biti svjestan da upravljajući svojim vozilom, na naprijed
opisani način, može ugroziti saobraćaj i dovesti u opasnost život i tijelo
ljudi, ali je olako držao, da do toga neće doći ili da će u odlučujućem
trenutku moći spriječiti nastupanje zabranjene posledice, pa je doveo sebe u
situaciju da je krećući se vozilom ulicom Crnogorskih Serdara u pravcu ulice
Petra Prlje preduzeo radnju skretanja ulijevo a da predhodno nije propustio
vozilo "Škoda" kojim je upravljao oštećeni iz pravca ulice Petra Prlje, a koje
je na raskrsnici zadržavalo pravac svog kretanja, usljed čega je došlo do
kontakta izmedju vozila i tjelesnog povredjivanja oštećenog. Pri izvršenju
djela postupao je dakle sa svjesnim nehatom.
Prilikom izbora krivične sankcije, sud je cijenio sve okolnosti predvidjene
čl. 42 Krivičnog zakonika, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani
okrivljenog cijenio porodične i materijalne prilike u kojima živi, da je
oženjen, otac dvoje djece, raniju neosudjivanost, što je sud utvrdio iz izvoda
iz kaznene evidenicije na ime okrivljenog, te stav oštećenog koji se nije
pridružio krivičnom gonjenju, dok otežavajućih okolnosti sud nije našao, pa
je, imajući u vidu pored navedenog imovinske prilike okrivljenog, koje su po
nalaženju suda srednje, kako to i sam okrivljeni predstavlja, primjenom čl. 45
st. 1 tač. 3, okrivljenog umjesto kazne zatvora, osudio na novčanu kaznu, kao
blažu vrstu kazne, i to u iznosu od 600,00 eura koju je okrivljeni dužan
platiti u roku od tri mjeseca po pravosnažnosti presude. Sud je uvjerenja da
će ovako izrečenom kaznom u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da u buduće
ne vrši krivična djela, te da će se u cijelosti ostvariti svrha kažnjavanja iz
čl. 32 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija
iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.
Shodno čl. 39 st. 5 Krivičnog zakonika Sud je okrivljenom za plaćanje novčane
kazne odredio rok od 3 (tri) mjeseca po pravosnažnosti presude, s tim što je
shodno čl. 39 st. 6 Krivičnog zakonika odredio da ukoliko okrivljeni ne plati
novčanu kaznu u navedenom roku ista će se zamjeniti kaznom zatvora, tako što
će se za svakih započetih 25,00 (dvadesetpet) eura novčane kazne odrediti 1
(jedan) dan kazne zatvora, određujući da kazna zatvora ne može biti duža od 6
(šest) mjeseci.
Odluka o troškovima krivičnog postupka donijeta je na osnovu čl. 226 Zakonika
o krivičnom postupku, a isti se u iznosu od 82,50 eura odnose na troškove
saobraćajnog vještačenja, troškove medicinskog vještačenja u iznosu od 60,50
eura, dok je paušal u iznosu od 30,00 eura odmjeren shodno dužini trajanja
postupka, složenosti predmeta i imovnim prilikama okrivljenog.
Na osnovu izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno
je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PODGORICI
dana 13.06.2013. godine
ZAPISNIČAR:
|
SUDIJA:  
---|---  
Rajković Danijela,s.r.
|
Jovović Željka, s.r.  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
---|---  
ZTO Danijela Rajković
ZAPISNIČAR:
|
SUDIJA:  
---|---  
Rajković Danijela
|
Jovović Željka  
DN-a: Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica,
- Okrivljenom,
- A/a.
Postupljeno dana __
Radnik suda ______