                                                                                  **K.br.277/12**

       U IME CRNE GORE 
OSNOVNI SUD U BARU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Nikoli Strugar, uz
učešće zapisničara Zorice Ivanović, u krivičnom predmetu okrivljenog H.H.
, zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz
čl.348 st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, po optužnom
predlogu Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.364/12 od 14.06.2012. godine,
nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 21.08.2012. godine u prisustvu
zastupnika optužbe saradsnika kod Osnovnog državnog tužioca u Baru Sanje
Vujović, okrivljenog i njegovog branioca P.R., advokata iz B.P., dana
21.08.2012. godine donio je i javno objavio  
P R E S U D U 
      **Okrivljeni,**

           H.H. od oca R. i majke N. rodjene I., rodjen … godine u G.,
Republika B.H., stalno nastanjen u B.P., oženjen, otac troje djece, završio
srednju školu - gimnaziju, srednjeg imovnog stanja, neosudjivan  
                                            **K r i v   j e**

      Zato što je,

      Dana 26.07.2011. godine oko 21,00 časova, na raskrsnici na magistralnom putu B.-U. i putu  za mjesto B.G. – P. Opština B., upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP … , ne pridrzavajuci se saobraćajnih propisa, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život ostećenih – D.A. i D.E., olako držeći da do posljedice neće doći, na način što je protivno odredbi čl.36 st.2 Zakona o bezbjednosti na putevima (Sl. list RCG br.72/05),  krećući se magistralnim putem B.-U. desnom kolovoznom trakom otopčeo radnju skretanja vozila sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake, u namjeri da se uključi na put koji vodi za mjesto B.G. – P. i nije ustupio prvenstvo prolaza motociklu marke »Gilera - Runner« bez reg. oznaka, kojim je iz suprotnog smjera iz pravca U. prema B. svojom kolovoznom trakom magistralnog puta upravljao D.A., i zadržavao pravac svog kretanja a iza njega se na motociklu nalazio D.E. i u fazi mimoilaženja sa motociklom svoje vozilo istom doveo u poziciju fizičke prepreke usljed čega je došlo do fizičkog kontakta prednjeg kraja motocikla i bočne prednje desne strane vozila, na prostoru lijeve kolovozne trake smjera kretanja vozila »VW Passat«, nakon čega je nastupila destabilizacija, a zatim prevrtanje motocikla i pad oštećenih na tlo, koji su tom prilikom zadobili tjelesne povrede i to: D.A. tešku tjelesnu povredu u vidu - otvorenog preloma lijeve goljenjače u predjelu srednje trećine lijeve goljenjače sa nagnječno-razdernom ranom u predjelu prednje strane lijeve podkoljenice u srednjoj trećini duzine 20 cm, kroz koju prominiraju, odnosno iz koje vire i »izlaze« napolje djelovi misića i kosti, sa defektom - gubitkom dijela kosti i pokosnice u predjelu prednje ivice lijeve goljenjače u srednjoj trećini i sa rascjepom prednjeg lijevog goljenjačnog misica, sa defektom - gubitkom dijela prednjeg lijevog goljenjačnog misića, preloma donjeg okrajka desne zbice sa dislokacijom - pomjeranjem prelomljenih koštanih dolomaka i sa iščašenjem zgloba izmedju donjeg okrajka desne zbice i donjeg okrajka desne lakatne kosti i kostiju desnog ručja, oguljotine kože u predjelu lijevog koljena, lijevog preponskog predjela i desne polovine prednjeg trbušnog zida, dok je oštećeni D.E., saputnik na motociklu zadobio laku tjelesnu povredu i to: oguljotinu kože u predjelu lijevog i desnog koljena, nagnječinu (oguljotinu sa krvnim podlivom) kože u predjelu desnog lakta i istegnuće desnog ključnjačno-nadplećnog zgloba.

-čime je izvršio krivicno djelo - teško djelo protiv bezbijednosti javnog saobracaja iz č1.348. st.3. u vezi č1.339. st.3. u vezi st.1. Krivičnog zakonika.  
      Pa mu sud primjenom čl. 4, 5, 16, 36, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229 i 374. Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU 
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 4 (četri) mjeseca i istovremeno
određuje da se kazna naće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jednu)
godinu i 6 (šest) mjeseci po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično
djelo.  
Okrivljeni je dužan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od    280,50
€, a na ime sudskog paušala iznos od 30,00 €, u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
O b r a z l o ž e n j e 
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Kt.br.364/12 od 14.06.2012.
godine, okrivljenom je stavljeno na teret izvršenje krivičnog djela teško
djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.3 u vezi čl.339 st.3
u vezi st.1 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi
precizirao dispozitiv optužnog predloga na način kao u izreci ove presude
predlažući da sud okrivljenog oglasi krivim i kazni po zakonu.  
Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu  naveo da u svemu priznaje
krivično djelo koje mu se stavlja na teret i da priznaje da je dana
26.07.2011. godine oko 21,00 casova, na raskrsnici na magistralnom putu B.-U.
i putu za mjesto B.G.– P. Opština B., upravljajući u saobraćaju putničkim
motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP ..., ne pridrzavajuci se
saobraćajnih propisa, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život ostećenih –
D.A. i D.E., olako držeći da do posljedice neće doći, na način što je protivno
odredbi čl.36 st.2 Zakona o bezbjednosti na putevima ( Sl. list RCG br.72/05),
predhodno se uključio vozilom sa površine na kojoj se ne vrši saobraćaj, sa
mjesta na kojem je vozilo bilo parkirano, na magistralni put B.-U. zatim
nastavio kretanje desnom kolovoznom trakom i otopčeo je radnju skretanja
vozila sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake, u namjeri da se
uključi na put koji vodi za mjesto B.G. – P. i nije ustupio prvenstvo prolaza
motociklu marke »Gilera - Runner« bez reg. oznaka, kojim je iz suprotnog
smjera iz pravca U. prema B. upaljenih svijetala svojom kolovoznom trakom
magistralnog puta upravljao D.A., i zadržavao pravac svog kretanja a iza njega
se na motociklu nalazio D.E. i u fazi mimoilaženja sa motociklom svoje vozilo
istom doveo u poziciju fizičke prepreke usljed čega je došlo do fizičkog
kontakta prednjeg kraja motocikla i bočne prednje desne strane vozila, na
prostoru lijeve kolovozne trake smjera kretanja vozila »VW Passat«, nakon čega
je nastupila destabilizacija, a zatim prevrtanje motocikla i pad oštećenih na
tlo, koji su tom prilikom zadobili tjelesne povrede i to oštećeni D.A. tešku
tjelesnu povredu, a oštećeni D.E., saputnik na motociklu laku tjelesnu
povredu.  
U dokaznom postupku sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoke oštećene
D.A. i D.E., pročitao zapisnik Osnovnog suda u Baru o uvidjaju saobraćajne
nezgode KRI br. 349/11 od 26.07.2011. godine, i uvid u fotodokumentaciju br
397/11 od 26.07.2011. godine, uvid u izvjestaj Klinickog centra Crne Gore o
prisustvu apsolutnog alkohola u krvi A br. 1136 od 03.08.2011. godine, na ime
H.H.; izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola
7596, na ime D.E. od 26.07.2011. godine; izvjestaj ljekara specijaliste JZU
Opsta bolnica B., broj protokola 1808, na ime D.E. od 03.08.2011. godine;
otpusna lista JZU Opste bolnice B. sa epikrizom br. 4490/2011 na ime D.A.;
izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola 7585, na
ime D.A. od 26.07.2011. godine; izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta
bolnica B., broj protokola 7591, na ime D.A. od 26.07.2011. godine; izvjestaj
ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola 7589, na ime D.A. od
26.07.2011. godine; izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj
protokola 4061, na ime D.A. od 01.08.2011. godine; na saglasan predlog
stranaka pročitan je nalaz i misljenje vjestaka saobracajne struke ing. M.Š.
od decembra 2011. godine; na saglasan predlog stranaka pročitan je nalaz i
misljenje sudskog vjestaka medicinske struke dr K.N. od 10.02.2012. godine i
na saglasan predlog stranaka pročitan je nalaz i misljenje sudskog vjestaka
masinske struke B.J. od 19.11.2011. godine.  
Sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku provoditi dokaz pribavljanjem
izvoda iz KE za okrivljenog, obzirom da je isti rodjen u B.H. pa bi
pribavljanje ovog dokaza vodilo odugovlačenju krivičnog postupka.  
Svjedok oštećeni D.A. naveo da se dana 26.07.2011. godine oko 21.00 časova
upravljao svojim motociklom i kretao se magistralnim putem iz pravca U. u
pravcu B.  kretao se svojom desnom kolvoznom trakom na motociklu je iza njega
bio njegov brat od strica D.E. da su svijetla na motociklu bila upaljena i
dolaskom u mjestu D.V. odjenom je vozilo kojim je upravljao okrivljeni izašlo
na put na suprotnu traku kretalo se suprotno trakom u pravcu U. i u jednom
trenutku prije mimoiliženja prešlo na njegovu traku  i stvorilo se kao
prepreka i nije mogao da izbjegne udar u to vozilo, pokušao je  prikoči i
udarili su u bočnu stranu vozila okrivljenog, i pali sa motocikla i zadobili
povrede. Kao oštećeni nije se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog
i nije postavio  imovinsko pravni zahtjev.  
Svjedok oštećeni D.E. je naveo da je bi na motociklo sa  bratom i sjedio
pozadi, da je njegov brat od strica D.A.  upravljao motocikom da su svijetla
na motociklu bila upaljena i kretali su se iz pravca U. u pravcu B. i u jednom
trenutku u naselju D.V. odjednom se prepriječilo vozilo okrivljenog Pasat koje
se kretalo iz pravca B. suprotnom kolovoznom trakom i prešlo na njihovu traku
krećući u namjeri da se uključi u put sa njihove desne strane i D.A. nije
uspio da zaustavi motocikal, zakočio je i udarili su u bočnu desnu stranu
automobila, pali su sa motora i zadobili povrede. Kao oštećeni nije se
pridružiom krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije postavio  imovinsko
pravni zahtjev.  
Iz zapisnika Osnovnog suda u Baru o uvidjaju saobracajne nezgode KRI.br.349/11
od 26.07.2011. godine, proizilazi da su učesnici u saobraćajnoj nezgodi H.H.
koji je upravljao putničkim motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP ...
i D.A. koji je upravljao motociklom na na mjestu iza njega  D.E. na se
saobraćajna nezgoda desila dana 26.07.2011. godine oko 21,00 časova, na
raskrsnici na magistralnom putu B.-U. i putu  za mjesto B.G. – P. Opština B.,
da je sastavljena skica lica mjesta mjesta i fotoelaborat na kojim aje
prikazan položaj nakon fizičkog kontakta, oštećenja i  uzeti tragovi na licu
mjesta.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke ing. M.Š. od decembra 2011.
godine proizilazi da na osnovu podataka od znapčaja za uvrjđenje uzorka ove
nezgode i rezultata dinamičke analize, proizilazi: a) fizički kontakt izmedju
motocikla bez reg. oznaka i putnikog motornog vozila marke "VW Passat" reg.
ozn. BP …, ostvaren je na prostoru lijeve kolovozne trake smjera kretanja
putničkog vozila, a u trenutku kada se ovo vozilo nalazili na poziciji fizičke
prepreke, vozaču motocikla, koje se kretalo ovom trakom od U. prema B..
Motociklo je svojim prednjim krajem naletjelo na bočnu desnu stranu putničkog
vozila, nakon čega je nastupila destabilizacija, prevrtanje motocikla i pad
vozača i suvozača van kolovoza, po desnoj strani puta u smjeru kretanja, koji
su ovom prilikom zadobili tjelesne povrede, a na motociklu i putničkom vozilu
nastupila je materijalna šteta. Motociklo bez reg. oznaka voženo je brzinom
oko 51 km/h. Putničko motorno vozilo marke "VW Passat" reg. ozn. BR …,
posjedovalo je brzinu od 29 km/h. Vozač sa motociklom ez reg. oznaka, nalazio
se na prostornoj udaljenosti oko 25 metara, u trenutku stvorene incidentne
situacije, pa je isti mogao izbjeći nezgodu samo uz uslov da se sa motociklom
kretao brzinom manjom od 48 km/h. Do ove nezgode je došlo usled propusta u
vožnji od strane vozača putničkog motornog vozila marke "VW Passat" reg. ozn.
BP ... Ovo se ogleda u tome što isti niej ustupio prvenstvo prolaza kritičnim
potezom puta vozaču motocikla bez reg. oznaka koj se kretao magistralnim putem
od U. prema B., putem zaustavljanja putničkog vozila na prostoru desne
kolovozne trake, smjera kratanja, već je sa vozilom kojim je upravljao skrenuo
sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake smjreta kretaja pmv u fazi
mimoilaženja sa motocikolom koje se kretalo iz suprotnog smjera kretanja, pa
je doveo vozilo u prostornu poziciju fizičke prepreke vozaču motocikla, kada
se ovo motociklo nalazilo na opasoj prostornoj udaljenosti, usled čega je
došlo do nalijetanja prednjeg kraja motocikla na bočnu desnu stranu putničkog
vozila marke VW Passat na prostoru lijeve kolovozne trake, smjera ktatanja
putničkog vozila. Nakon kontakta nastupila je jaka destabilizacija, a zatim
prevrtanej motocikla i pad vozača i suvozača na tlo, koji su ovom prilikom
zadobili tjelesne povrede.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr K.N. od 21.11.2011. godine
proizilazi da je vještak uvidom u medicinsku dokumentaciju izvjestaj ljekara
specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola 7596, na ime D.E. od
26.07.2011. godine, izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj
protokola 1808, na ime D.E. od 03.08.2011. godine, otpusna lista JZU Opste
bolnice B. sa epikrizom br. 4490/2011 na ime D.A., izvjestaj ljekara
specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola 7585, na ime D.A od
26.07.2011. godine, izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj
protokola 7591, na ime D.A. od 26.07.2011. godine, izvjestaj ljekara
specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj protokola 7589, na ime D.A. od
26.07.2011. godine i izvjestaj ljekara specijaliste JZU Opsta bolnica B., broj
protokola 4061, na ime D.A. od 01.08.2011. godine i naveo da je oštećeni D.A.
u sobraćajnoj nezgodi koja se desila dana dana 26.07.2011. godine oko 21.00
časova zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu - otvorenog preloma lijeve
goljenjace u predjelu srednje trecine lijeve goljenjace sa nagnjecno-razdernom
ranom u predjelu prednje strane lijeve podkoljenice u srednjoj trecini duzine
20 ern, kroz koju prominiraju, odnosno iz koje vire i »izlaze« napolje djelovi
misica i kosti, sa defektom - gubitkom dijela kosti i pokosnice u predjelu
prednje ivice lijeve goljenjace u srednjoj trecini i sa rascjepom prednjeg
lijevog goljenjacnog misica, sa defektom - gubitkom dijela prednjeg lijevog
goljenjacnog misica, preloma donjeg okrajka desne zbice sa dislokacijom -
pomjeranjem prelomljenih kostanih dolomaka i sa isčašenjem zgloba izmedju
donjeg okrajka desne zbice i donjeg okrajka desne lakatne kosti i kostiju
desnog rucja, oguljotine koze u predjelu lijevog koljena, lijevog preponskog
predjela i desne polovine prednjeg trbusnog zida, dok je oštećeni D.E.,
saputnik na motociklu zadobio laku tjelesnu povredu i to: oguljotinu koze u
predjelu lijevog i desnog koljena, nagnjecinu (oguljotinu sa krvnim podlivom)
koze u predjelu desnog lakta i istegnuce desnog kljucnjacno-nadplećnog zgloba.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka mašinske struke prozilazi da su svi uređaji na
putničkim motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP … za upravljanje bili
ispravni i funkcionalni dok na motociklu kojim je upravljao oštećeni nije bio
ispravan kočioni sistem prednjeg točka jer se kočiona sila ostvaruje na
trenutke sva oštećenja kod navedenog vozila i motocikla potiču od predmetne
sobraćajne nezgode.  
Cijeneći sve naprijed provedene dokaze na glavnom pretresu ovaj sud je utvrdio
da je okrivljeni izvršio krivično djelo - teško djelo protiv bezbijednosti
javnog saobracaja iz č1.348 st.3 u vezi č1.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog
zakonika, u vrijeme mjesto i na način kako je to navedeno u izrkojeci ove
presude.  
      Dakle okrivljeni je dana 26.07.2011. godine oko 21,00 časova, na raskrsnici na magistralnom putu B.-U. i putu  za mjesto B.G. – P. Opština B., upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP …, ne pridrzavajuci se saobraćajnih propisa, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život ostećenih – D.A. i D.E., olako držeći da do posljedice neće doći, na način što je protivno odredbi čl.36 st.2 Zakona o bezbjednosti na putevima (Sl. list RCG br.72/05), krećući se magistralnim putem B.-U. desnom kolovoznom trakom otopčeo radnju skretanja vozila sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake, u namjeri da se uključi na put koji vodi za mjesto B.G. – P. i nije ustupio prvenstvo prolaza motociklu marke »Gilera - Runner« bez reg. oznaka, kojim je iz suprotnog smjera iz pravca U. prema B. svojom kolovoznom trakom magistralnog puta upravljao D.A., i zadržavao pravac svog kretanja a iza njega se na motociklu nalazio D.E. i u fazi mimoilaženja sa motociklom svoje vozilo istom doveo u poziciju fizičke prepreke usljed čega je došlo do fizičkog kontakta prednjeg kraja motocikla i bočne prednje desne strane vozila, na prostoru lijeve kolovozne trake smjera kretanja vozila »VW Passat«, nakon čega je nastupila destabilizacija, a zatim prevrtanje motocikla i pad oštećenih na tlo, koji su tom prilikom zadobili tjelesne povrede i to: D.A. tešku tjelesnu povredu u vidu - otvorenog preloma lijeve goljenjače u predjelu srednje trećine lijeve goljenjace sa nagnječno-razdernom ranom u predjelu prednje strane lijeve podkoljenice u srednjoj trećini dužine 20 cm, kroz koju prominiraju, odnosno iz koje vire i »izlaze« napolje djelovi misića i kosti, sa defektom - gubitkom dijela kosti i pokosnice u predjelu prednje ivice lijeve goljenjace u srednjoj trećini i sa rascjepom prednjeg lijevog goljenjačnog misica, sa defektom - gubitkom dijela prednjeg lijevog goljenjačnog misića, preloma donjeg okrajka desne zbice sa dislokacijom - pomjeranjem prelomljenih koštanih dolomaka i sa iščašenjem zgloba izmedju donjeg okrajka desne zbice i donjeg okrajka desne lakatne kosti i kostiju desnog ručja, oguljotine kože u predjelu lijevog koljena, lijevog preponskog predjela i desne polovine prednjeg trbušnog zida, dok je oštećeni D.E., saputnik na motociklu zadobio laku tjelesnu povredu i to: oguljotinu kože u predjelu lijevog i desnog koljena, nagnječinu (oguljotinu sa krvnim podlivom) kože u predjelu desnog lakta i istegnuće desnog ključnjačno-nadplećnog zgloba.

Ovakvo utvrđeno činjenično stanje prozilazi iz priznanja okrivljenog koji je
na glavnom preteresu do priznao krivično djelo koje mu se stavlja na teret i
da priznao da je dana 26.07.2011. godine oko 21,00 časova, na raskrsnici na
magistralnom putu B.-U. i putu  za mjesto B.G. – P. Opština B., upravljajući u
saobraćaju putničkim motornim vozilom marke »VW Passat« reg.ozn. BP …, ne
pridrzavajuci se saobraćajnih propisa, ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost
život ostećenih – D.A. i D.E., olako držeći da do posljedice neće doći, na
način što je protivno odredbi čl.36 st.2 Zakona o bezbjednosti na putevima
(Sl. list RCG br.72/05), predhodno se uključio vozilom sa površine na kojoj se
ne vrši saobraćaj, sa mjesta na kojem je vozilo bilo parkirano, na magistralni
put B.-U. zatim nastavio kretanje desnom kolovoznom trakom i otopčeo je radnju
skretanja vozila sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake, u
namjeri da se uključi na put koji vodi za mjesto B.G. – P. i nije ustupio
prvenstvo prolaza motociklu marke »Gilera - Runner« bez reg. oznaka, kojim je
iz suprotnog smjera iz pravca U. prema B. upaljenih svijetala svojom
kolovoznom trakom magistralnog puta upravljao D.A., i zadržavao pravac svog
kretanja a iza njega se na motociklu nalazio D.E. i u fazi mimoilaženja sa
motociklom svoje vozilo istom doveo u poziciju fizičke prepreke usljed čega je
došlo do fizičkog kontakta prednjeg kraja motocikla i bočne prednje desne
strane vozila, na prostoru lijeve kolovozne trake smjera kretanja vozila »VW
Passat«, nakon čega je nastupila destabilizacija, a zatim prevrtanje motocikla
i pad oštećenih na tlo, koji su tom prilikom zadobili tjelesne povrede i to
oštećeni D.A. tešku tjelesnu povredu u vidu a oštećeni D.E., saputnik na
motociklu laku tjelesnu povredu.  
Sud je nadalje prihvatio iskaze oštećenih kao istinite, uvjerljive ničim
osporene i saglasne sa priznanjem okrivljenog a koji su prenijeli ovom sudu i
to  oštećeni D.A. da se dana 26.07.2011. godine oko 21,00 časova  upravljao
svojim motociklom i kretao se magistralnim putem iz pravca U. u pravcu B.
kretao se svojom desnom kolvoznom trakom na motociklu je iza njega bio njegov
brat od strica D.E. da su svijetla na motociklu bila upaljena i dolaskom u
mjestu D.V. odjenom je vozilo kojim je upravljao okrivljeni izašlo na put na
suprotnu traku kretalo se suprotno trakom u pravcu U. i u jednom trenutku
prije mimoiliženja prešlo na njegovu traku  i stvorilo se kao prepreka i nije
mogao da izbjegne udar u to vozilo, pokušao je prikoči, i udarili su u bočnu
stranu vozila okrivljenog, i pali sa motocikla i zadobili povrede a svjedok
oštećeni D.E. da je bi na motociklo sa bratom i sjedio pozadi, da je njegov
brat od strica D.A. upravljao motocikom da su svijetla na motociklu bila
upaljena i kretali su se iz pravca U. u pravcu B. i u jednom trenutku u
naselju D.V. odjednom se prepriječilo vozilo okrivljenog Pasat koje se kretalo
iz pravca B. suprotnom kolovoznom trakom i prešlo na njihovu traku krećući u
namjeri da se uključi u put sa njihove desne strane i D.A. nije uspio da
zaustavi motocikal, zakočio je i udarili su u bočnu desnu stranu automobila,
pali su sa motora i zadobili povrede.  
Priznanje okrivljenog saglasno je i sa nalazom i mišljenjem vještaka
saobraćajne struke  ing. M.Š. od decembra 2011. godine čiji nalaz i mišljenje
je prihvatio ovaj sud i cijenio ga kao jasan stručan i baziran na pravilima
nauke i struke iz kojeg je ovaj sud utvrdio da na osnovu podataka od znapčaja
za uvrjenje uzorka ove nezgode i rezultata dinamičke analize, proizilazi: a)
fizički kontakt izmedju motocikla bez reg. oznaka i putnikog motornog vozila
marke "VW Passat" reg. ozn. BP …, ostvaren je na prostoru lijeve kolovozne
trake smjera kretanja putničkog vozila, a u trenutku kada se ovo vozilo
nalazili na poziciji fizičke prepreke, vozaču motocikla, koje se kretalo ovom
trakom od U. prema B.. Motociklo je svojim prednjim krajem naletjelo na bočnu
desnu stranu putničkog vozila, nakon čega je nastupila destabilizacija,
prevrtanje motocikla i pad vozača i suvozača van kolovoza, po desnoj strani
puta u smjeru kretanja, koji su ovom prilikom zadobili tjelesne povrede, a na
motociklu i putničkom vozilu nastupila je materijalna šteta. Motociklo bez
reg. oznaka voženo je brzinom oko 51 km/h. Putničko motorno vozilo marke "VW
Passat" reg. ozn. BR …, posjedovalo je brzinu od 29 km/h. Vozač sa motociklom
bez reg. oznaka, nalazio se na prostornoj udaljenosti oko 25 metara, u
trenutku stvorene incidentne situacije, pa je isti mogao izbjeći nezgodu samo
uz uslov da se sa motociklom kretao brzinom manjom od 48 km/h. Do ove nezgode
je došlo usled propusta u vožnji od strane vozača putničkog motornog vozila
marke "VW Passat" reg. ozn. BP ... Ovo se ogleda u tome što isti nije ustupio
prvenstvo prolaza kritičnim potezom puta vozaču motocikla bez reg. oznaka koj
se kretao magistralnim putem od U. prema B., putem zaustavljanja putničkog
vozila na prostoru desne kolovozne trake, smjera kratanja, već je sa vozilom
kojim je upravljao skrenuo sa prostora desne na prostor lijeve kolovozne trake
smjreta kretaja pmv u fazi mimoilaženja sa motocikolom koje se kretalo iz
suprotnog smjera kretanja, pa je doveo vozilo u prostornu poziciju fizičke
prepreke vozaču motocikla, kada se ovo motociklo nalazilo na opasoj prostornoj
udaljenosti, usled čega je došlo do nalijetanja prednjeg kraja motocikla na
bočnu desnu stranu putničkog vozila marke VW Passat na prostoru lijeve
kolovozne trake, smjera ktatanja putničkog vozila. Nakon kontakta nastupila je
jaka destabilizacija, a zatim prevrtanej motocikla i pad vozača i suvozača na
tlo.  
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr K.N. od 21.11.2011. godine
koji je izvršio uvid u medicinsku dokumentaciju na ime oštećenih sud je
utvrdio da je oštećeni D.A. u sobraćajnoj nezgodi koja se desila dana
26.07.2011. godine oko 21.00 časova zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu -
otvorenog preloma lijeve goljenjace u predjelu srednje trecine lijeve
goljenjace sa nagnjecno-razdernom ranom u predjelu prednje strane lijeve
podkoljenice u srednjoj trecini duzine 20 ern, kroz koju prominiraju, odnosno
iz koje vire i »izlaze« napolje djelovi misica i kosti, sa defektom - gubitkom
dijela kosti i pokosnice u predjelu prednje ivice lijeve goljenjace u srednjoj
trecini i sa rascjepom prednjeg lijevog goljenjacnog misica, sa defektom -
gubitkom dijela prednjeg lijevog goljenjacnog misica, preloma donjeg okrajka
desne zbice sa dislokacijom - pomjeranjem prelomljenih kostanih odlomaka i sa
iscasenjem zgloba izmedju donjeg okrajka desne zbice i donjeg okrajka desne
lakatne kosti i kostiju desnog rucja, oguljotine koze u predjelu lijevog
koljena, lijevog preponskog predjela i desne polovine prednjeg trbusnog zida,
dok je oštećeni D.E., saputnik na motociklu zadobio laku tjelesnu povredu i
to: oguljotinu koze u predjelu lijevog i desnog koljena, nagnjecinu
(oguljotinu sa krvnim podlivom) koze u predjelu desnog lakta i istegnuce
desnog kljucnjacno-nadplecnog zgloba. Ovakav nalaz i mišljenje vještaka dr
K.N. sud je cijenio kao jasan i baziran na pravilima nauke i struke i isti
prihvatio.  
Sud je cijenio da je vještak mašinske struke u svom nalazu i mišljenju naveo
da kočioni sistem prednjeg točka motocikla nije funkcionisao jer kočiona sila
se ostvarivala na trenutke, ali imajući u vidu da je oštećeni D.A. upravljao
svojim motociklom krećući se magistralnim putem i da je imao prvenstvo prolaza
u odnosu na okrivljenog koji je upravljao PMV vozilom, ovaj sud je našao da je
ova činjenica bez uticaja na drugačije presudjenje.  
Krivično djelo teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348
st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st, 1 Krivičnog zakonika je krivično djelo sa
blanketnom dispozicijom, kod kojeg djela je pored navodjenja činjenica i
okolnosti nužno navesti i materijalno pravi propis od kojeg zavisi postojanje
krivičnog djela, a to je u konkretnom slučaju čl.36 st.2 ZOOBS-a (Sl.list RCG
72/05) kojim je propisano da je vozač vozila koji na raskrsnici skreće ulijevo
dužan je da propusti vozilo koje dolazi iz suprotnog smjera na raskrsnici
zadržava pravac kretanja ili skreće udesno osim ako postavljenim saobraćajnim
znakom nije drugačije odredjeno u odnosu na koji materijalni propis je
okrivljeni suprotno postupao.  
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud
nalazi da je okrivljeni postupajući način opisan u izreci presude, bio
svjestan da svojom radnjom može učiniti krivično djelo, ali je olako držao da
do toga neće doći ili da će to moći spriječiti što znači da je u konkretnom
slučaju postupao sa svjesnim nehatom. U odnosu na povredu koju je kritične
prilike zadobili oštećeni okrivljeni je postupao sa nehatom.  
Odlučujući se za krivičnu sankciju sud je na strani okrivljenog cijenio sve
olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od
olakšavajućih okolnosti sud cijenio da je na glavnom pretresu priznao krivično
djelo, da  je okrivljeni oženjen i otac troje djece, da je neosudjivan i da se
oštećeni D.A. i E. nijesu pridružili krivičnom gonjenu, dok otežavajućih
okonosti na strani okrivljenog nije bilo. Imajući u vidu navedene olakšavajuće
i otežavajuću okolnost okrivljenom izrekao uslovnu osudu kojom mu je utvrdio
kaznu zatvora u trajanju od 4 (četri) mjeseca i istovremeno odredio da se
kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine i 6 (šest)
mjeseci, nalazeći da će upozorenje uz prijetnju kazne u smislu čl. 52 st.2
Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl.4
st.2 Krivičnog zakonika u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne
vrši krivična djela.  
Sud je cijenio i ostale provedene dokaze ali je našao da su bez uticaja na
drugačije presudjenje.  
Odluka o troškovima zasniva se na odredbi čl.226 i čl.229 ZKP-a u iznosu od
280,50 eura, koji troškovi se odnose na vještačenja putem vještaka medicinske
struke u iznosu od 115,50 eura, kao i putem vještačenja saobraćajne struke u
iznosu od 165 eura, kao i na ime  u iznosu od 30,00 €, a koji su odredjeni
prema trajanju, složenosti krivičnog postupka i imovinskim prilikama
okrivljenog.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 21.08.2012.godine 
ZAPISNIČAR,                                                       S U D I J
A,
Zorica Ivanović                                                    Strugar
Nikola 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka. Žalba se predaje
ovom sudu u dva primjerka.  
D.n.a.
- ODT iz Bara,
- okrivljenima,
- braniocu,
- u spise.  