OSNOVNI SUD U PLAVU
K.br.7/2012  
OSNOVNI SUD U PLAVU, kao krivični, po sudiji Elici Pantović, uz učešće
zapisničara Nermine Nikočević, u krivičnom predmetu  okrivljenih D. B., iz P.,
zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 stav 3 u vezi
stava 1 Krivičnog zakonika C.G. i  D. P., iz B., kod Plava, zbog krivičnog
djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 stav 1 Krivičnog zakonika C.G.,
po optužnici ODT  u Plavu, KT.br.69/2010 od 12.01.2011 godine, po održanom
usmenom, javnom, glavnom pretresu, u prisustvu zamjenika ODT u Plavu, Drite
Rugovac, okrivljenih D. B. i njegovog branioca, D. L., adv.iz B., okrivljenog
D. P. i punomoćnika oštećene, N. M., iz P., a u odsustvu oštećene N. B., donio
je i javno objavio dana 07.06.2012 godine,  
P  R E S U D U
      Okrivljeni:

1. D.  B.,  od oca S. i majke A. rođene L., rodjen …….  godine u G., opština
P., JMBG ……, sa prebivalištem P. bb. u P.,  pismen, oženjen, otac troje djece,
državljanin  CG, penzioner, srednjeg imovnog stanja, neosudjivan,  
i  
2. D. P., od oca V. i majke S. rođene P., rođen …… godine u B., JMBG ……, sa
prebivalištem u selu B., opština P., pismen, završio građevinsku školu,
neoženjen, državljanin CG, lošeg imovnog stanja, neosudjivan  
K r i v i  s u
      što su i to:

1.D. B.  
dana 20 jula 2010 godine, oko 16,10 sati, upravljao u saobraćaj putničkim
motornim vozilom marke" VW Golf II" reg. oznake PL AC …, vlasništvo N.  M., iz
P., na regionalnom putu P.-M., u mjestu B., opština P., ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo svog
saputnika-oštećene N. B., olako držeći da do posledice neće doći, na način što
je protivno odredbi čl.29 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na putevima
("Sl.list RCG" br..72/05),vozio neoprezno i nedovoljno pažljivo, jer je
otpočeo radnju kretanja vozila unazad, a da se prethodno nije uvjerio da to
može učiniti bez opasnosti po druge učesnike u saobraćaju, vozeći tako od
servisa D. R. prema D. kulture, prelazeći pri tom sa  desne na lijevu
kolovoznu traku,  gledano iz pravca M. i na raskrsnici prema D. kulture, vraća
se na desnu kolovoznu traku po kojoj se iz suprotnog smjera tj.iz pravca M.
kretalo vozilo PMV marke "VW Golf III" kojim je upravljao D. P. kada na desnoj
ivici desne kolovozne trake posmatrano iz pravca M. dolazi do sudara ova dva
vozila i to zadnje lijeve strane vozila kojim je on upravljao i prednje starne
vozila kojim je iz suprotnog smjera upravljao D. P., usled čega je oštećena B.
zadobila lake tjelesne povrede u vidu, nagnječenja grudnog koša i distenzije-
istezanje mekih tkiva vratnog dijela kičme,  
-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobtraćaja iz čl.339 stav 3 u vezi stava 1 Krivičnog zakonika Crne Gore ,  
2. D. P.  
dana 20 jula 2010 godine, oko 16,10 sati, upravljao u saobraćaj putničkim
motornim vozilom marke "VW Golf III" reg.oznake PL AB…, vlasništvo T. O., na
regionalnom putu M.-P., u mjestu B., opština P., ne pridržavajući se
saobraćajnih propisa ugrozio saobraćaj i doveo u opasnost život i tijelo
oštećene N. B., na način što  protivno odredbama čl.31.stav 1 i čl.198 stav 1
Zakona o bezbjednosti  saobraćaja na putevima ("Sl.list RCG" br.72/05),
krećući se kroz naselje, nije smanjio brzinu kretanja vozila i nije je
prilagodio saobraćajnim uslovima, već se kretao brzinom 42,58 km/h i tako
samostalno upravljao u saobraćaju iako nije stakao pravo na to-bez vozačke
dozvole, te je dolaskom na kritično  mjesto u momentu kada se desnom
kolovoznom trakom iz suprotnog smjera unazad kretao D. B., došlo do sudara ova
dva vozila i to prednje stranje njegovog vozila i zadnje lijeve strane vozila
kojim je upravljao D. B., usled čega je saputnik u vozilu kojim je upravljao
D. B., oštećena B. zadobila lake tjelesne povrede u vidu nagnječenja grudnog
koša i distenzije-istezanje mekih tkiva vratnog dijela kičme,  
-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 stav 1 Krivičnog zakonika Crne Gore,  
Pa im sud za izvršena krivična djela na osnovu navedenog zakonskog propisa, te
primjenom  čl: 4, 32,36, 42, 52, 53 i 54  KZ CG i čl. 374 ZKP-a,  i z r i č e  
USLOVNU OSUDU
Kojom im  utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od po 6 (šest) mjeseci i
istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme od 2
(dvije) godine dana, po pravosnažnosti presude ne učine nova krivična djela.  
Okrivljeni se obavezuju da solidarno naknade troškove krivičnog postupka u
iznosu od 669,00 (šeststotinašezdesetdeveteura) eura, kao i da na  ime paušala
plate iznose od po 50,00 (pedeseteurs) eura, sve u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Oštećena N. B., iz P., se radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva za
naknadu štete upućuje na parnicu.  
O br a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Plavu, optužnicom KT.br.69/2010 od 12.01.2011
godine, optužilo je D. B., iz P., zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl.339 stav 3 u vezi stava 1 KZ CG i D. P. zbog krivičnog djela
ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 stav 1 KZ CG .  
U ranije vodjenom krivičnom postupku protiv okrivljenih D.B. i D. P.,
K.br.12/2011, sud je D. B. osudio na novčanu kaznu  u iznosu od 1.200,00
(jednuhiljaduidvijestotineeura)eura, koju je dužan platiti u roku od 30 dana
po pravosnažnosti presude. Istovremeno je odredejeno da ako okrivljeni kaznu
ne plati u ostavljenom roku, ista će se zamijeniti kaznom zatvora tako što će
se za svakih 25,00 eura novčane kazne odrediti jedan dan zatvora, a D. P.
izrekao uslovnu osudu  kojom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 4
(četiri) mjeseca i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ukoliko
okrivljeni  u roku od jedne godine ne izvrši novo krivično djelo.  
Postupajući po žalbi okrivljenog B. D., Viši sud u Bijelom Polju je svojim
rješenjem Kž.br.847/11  od 2.11.2011 godine, povodom te žalbe i po službenoj
dužnosti ukinuo presudu Osnovnog suda u P. K.br.12/11 od 16.05.2011 godine i
predmet vratio tom sudu na ponovno sudjenje.  
U ponovnom postupku, u završnoj riječi zamjenik Osnovnog državnog tužioca u
Plavu, Drita Rugovac, je navela da izvedenim dokazima na glavnom pretresu u
potpunosti je potvrđena osnovanost optužbe, da iz nalaza i mišljenja vještaka
saobraćajne struke, te iskaza oštećene  i saslušanog svjedoka  proizilazi da
su okrivljeni D. B. i D. P. izvršili krivična djela koja su im optužbom
stavljena na teret i da su za ista krivi, pa je predložila da ih sud oglasi
krivim i osudi okrivljenog  D. B. na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 eura a
okrivljenog D. P. na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci uslovno za dvije
godine.  
Punomoćnik oštećene-N. B., N. M., iz P., se u završnoj riječi pridružio
krivičnom gonjenju prema okrivljenima i zadržao pravo da imovinsko-pravni
zahtjev za naknadu štete ostvaruje u parnici.  
Branilac   okrivljenog D. B., advokat D. L., iz B., u završnoj rijeći  je
istakao  da  u bitnom izmijenjeni osnovni nalaz vještaka saobraćajne struke,
posebno u pogledu odgovornosti okrivljenog D. B. za nastanak predmetne nezgode
daje za pravo odbrani da ostane pri završnoj riječi u ranije vođenom postupku
i predložio je da sud istog oslobodi krivične odgovornosti. Da u odnosu na
osnovni nalaz a nakon izvedene rekonstrukcije i izlaska suda na licu jesta i
vještaka na licu mjesta dopunskim nalazom je izmijenjen dio osnovnog nalaza
vještaka, posebno u dijelu koji se odnosi na doprinos okrivljenog D. za
nastanak predmetne saobraćajne nezgode, te da će sud imati u vidu navedene
nove okolnosti koje nijesu bile prezentovane na ranijem glavnom pretresu kako
u pogledu odlućivanja o krivičnoj odgovornosti okrivljnog B. tako i eventualno
o sankciji u slučaju da sud zauzme suprotno stanovište od stanovište odbrane.  
Izjašnjavajući se o optužnom predlogu ODT u Plavu, okrivljeni D. B., je u
svojim odbranama datim pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Plavu, dana
06.10.2010 godine, odbrani sa glavnog pretresa iz ranijeg vođenog postupka
K.br.12/2011 na zapisnik od 29.03.2011 godine i odbrani sa glavnog pretesa u
ponovljenom postupku negirao odnosno ne priznaje izvršenje krivičnog djela
koje mu je javnom optužbom stavljeno na teret. U svoju odbranu naveo je da ga
je nekoliko dana prije predmetne nezgode njegov šurak N. M. zamolio da ga vozi
do kuće njegovog brata, koja se nalazi u naselju B., obzirom da je njemu bila
u maju mjesecu oduzeta vozačka dozvola od starne službenih lica Ispostave
policije u P.. Da je on tri dana vozio N. i njegovu suprugu iz P. do naselja
B. i nazad, a nezgoda se desila trećeg dana tačnije 27.07.2010 godine prilikom
povratka  iz pomenutog naselja, negdje oko 16,00 časova. Da prilikom povratka
u P., tog dana je N. M. od njega tražio da svrati u servis D. R., s obzirom da
mu je auto slabo palilo, pa je on na njegov zahtjev svratio u pomenuti servis
koji se nalazi sa desne strane regionalnog puta M.-P., gledano iz pravca M..
Pošto je majstor kazao M. i njemu da trenutno nema vremena za opravku vozila i
da auto dovedu na opravku sjutradan, oni su ponovo ušli u vozilo.Tom prilikom
iz vozila nije izlazila M. supruga, već je svo vrijeme sjedela na zadnjem
sjedištu, iza mjesta suvozača. Nakon toga M. mu je kazao da se vozilom vrati
unazad, kako bi sa svoje livade uzeo neke stvari, da se okrene na proširenju
ispred servisa, ali je on ipak odlučio da do lokalnog puta koji vodi prema
livadi N. M., dođe vožnjom unazad. Ovo sa razloga što je  radi  okretanja
vozila morao manevrisati nekoliko puta pa mu je lakše bilo da vozi rikvercom.
Zbog toga je vožnjom unazad vozilom stupio na regionalni put i nastavio
kretanje rikvercom desnom kolovoznom trakom, gledano iz Pravca M., odnosno
lijevom kolovoznom trakom gledano iz pravca P. Tako je vozio oko desetak
metara do dolaska do mjesta gdje se sa desne strane ovog puta, gledano iz
pravca M., odvaja lokalni put prema livadi N. M. Na pola puta do tog
uključenja  primjetio je iz pravca M. vozilo zelene boje marke "Golf III" koje
se kretalo svojom kolovoznom trakom. Po njegovoj procjeni  ovo vozilo se
kretalo dosta brzo sigurno minimum 90 km/h, a to primijetila je i oštećena N.
B., pa mu je kazala " B., ovaj brzo vozi, udarit će nas". On je nastavio sa
kretanjem i prije skretanja dao ili desni pokazivač pravca ili je uključio sva
četiri žmigavca ne sjeća se tačno. Nakon što je došao do te skretnice započeo
je sa skretanjem. Kada je zadnjom polovinom prešao na makadamski lokalni put
osjetio je jak udarac u zadnju lijevu stranu vozila kojim je upravljao,
tačnije u lijevo štop svjetlo.Od tog udara vozilo se okrenulo za 180 stepeni.
Odmah nakon toga B.  je u Dom zdravlja odvezao svojim vozilom K. V., dok  su
on i N. M. ostali dalje na licu mjesta. Dodao je da na asfaltnom putu
regionalnog puta nije bilo zemljanog nasipa niti sa jedne strane, već je ovaj
nasip postojao van puta, sa njegove desne strane. Na glavnom pretresu u
ponovljenom postupku dodao je da kao vozač u saobraćaju je skoro 38 godina i
da za svo vrijeme  nikad ni na bilo koji način nije kažnjen , niti prekršajno
niti krivično  za kršenje propisa u saobraćaju.  Da je kritične prilike
uključio svu potrebnu signalizaciju za kretanje vozilom unazad i dao žmigavac
za isključenje sa puta, da zbog male distance  do mjesta  gdje se  trebao
isključiti sa regionalnog puta vozio je unazad. Do kontakta je došlo  kada se
njegovo vozilo nnalazilo sklonjeno sa desne trake puta i nalazilo na
makadamski dio i samo jedan mali dio vozila nalazio se na asfaltni dio puta. U
završnoj riječi u potpunosti je prihvatio završnu riječ svog branioca.  
      Izvršenje krivičnog djela koje mu je javnom optužbom stavljeno na teret ne priznaje ni okrivljeni D. P.,  istakavši u svojim odbranama datim pred istražnim sudijom Osnovnog suda u P., dana 06.10.2010 godine, odbrani sa glavnog pretresa iz ranijeg vođenog postupka K.br.12/2011 na zapisnik od 29.03.2011 godine i odbrani sa glavnog pretesa u ponovljenom postupku da  ne priznaje izvršenje krivičnog djela koje mu se javnom optužbom stavlja na teret, te da  dana kada se desila predmetna saobraćajna  nezgoda  on je bez znanja svog oca, koji se nalazio u komšiluku, uzeo ključeve njegovog vozila marke "Golf III" koje se još uvijek vodi na ranijeg vlasnika T. O., kako bi pošao do Doma zdravlja u P., zbog bolova koje je imao u predjelu lijeve butne kosti, jer je godinu dana prije predmetne nezgode usled pada sa terase polomio tu kost, pa bi ga ona periodično zaboljela, da je morao primiti injekciju protiv bolova. Kako  mu je otac bio u komšiluku to je i odlučio da se sam, bez njegovog znanja odveze do Doma zdravlja, kako bi mu se ukazala pomoć, a to je bilo negdje oko 16 ,00 časova. Dok se sa tim vozilom kretao regionalnim putem iz pravca M. u pravcu P., u blizini raskrsnice gdje se sa desne strane regionalnog puta gledano iz pravca M. odvaja lokalni put prema školi i Domu kulture u naselju B., primijetio je na suprotnoj traci odnosno traci iz pravca P. zaustavljeno vozilo marke "Golf II" crvene boje, koje  je zadnjim dijelom bilo okrenuto u njegovom pravcu a  prednjim u pravcu P., na kojem nije bilo uključen ni jedan pokazivač pravca. Nastavio je svoje kretanje, kretao se brzinom od oko 40,00 km na sat, pri tom računajući da ga je vozač tog vizila primjetio, da neće preduzimati nikakvu radnju dok se ne budu mimoišli. Medjutim, kada se približio tom vozilu, isto je naglo krenulo unazad i prešlo na njegovu kolovoznu traku prema priključnom putu. U tim trenucima pokušao je da izbjegne kontakt sa tim vozilom, skretanjem u desno, zbog čega je čak prednjim dijelom vozila izašao van puta tj. kolovoza, medjutim i pored toga to vozilo ga je zadnjim lijevim dijelom udarilo u predjelu vrata vozača, a do kontakta je došlo van kolovoza, odnosno na samom uključenju ovog puta na regionalni put. Prilikom ove nezgode zadobio je povrede zbog kojih mu je ukazana  ljekarska pomoć u Opštoj bolnici u B., gdje ga je svojim vozilom povezao G. S.. Svijestan je da je pogrešio u dijelu što je vozilom upravljao bez vozačke dozvole, ali smatra da nije uzrokovao predmetnu saobraćajnu  nezgodu, već da je istu prouzrokovao optuženi D. B. Vozilo kojim je upravljao okrivljeni D. B., primijetio je prije samog dogadjaja od prilike na udaljenosti od oko 30-40 m, a u tom momentu isto stajalo je na lijevoj traci kolovoza gledano iz pravca M. put P., malo iskošeno, okrenuto put P., nije primjetio vozila u kretanju iz suprotnog  pravca. Svojim vozilom kretao se svojom desnom kolovoznom trakom iz pravca M. prema P., pa kada je došao na 10m udaljenosti od vozila D. B., isto se naglo okrenulo i prešlo na negovu kolovoznu traku, nakon čega je on naglo skrenuo u desno da bi izbjegao sudar, medjutim  ipak došlo je do kontakta, optuženi D. B. zadnjim dijelom svog vozila udario je u njegovo  auto  tj.  u stranu vozača  i to na vrata gdje sjedi vozač. Nakon ovog kontakta njegovo vozilo  je bilo okrenuto koso na desnoj strani puta a vozilo kojim je upravljao  okrivljeni D. B. isto koso u odnosu na kolovoznu traku u pravcu M. gledano iz pravca P. i njegovo auto je bilo zakošeno i to gledano iz pravca M. put P.. Nakon kontakta odmah je izašao iz svog auta, ali je bio preplašen, prišao autu optuženog B., vidio optuženog B. van auta, a na prvom sjedištu na mjestu suvozača vidio je oštećenu N. B., a svjedoka N. M. van auta. Smanjio je brzinu kretanja u momentu kada je  primijetio vozilo D. B., mada nije vozio brzo. U završnoj riječi je izjavio da osjeća krivicu i da je kriv  za to što kritične prilike  nije imao  položen vozački ispit  tj. nije imao vzačku dozvolu  ali da ne osjeća krivicu za nastanak predmetne saobraćajne nezgode.  Na glavnom pretresu u ponovljenom postupku naveo je da  je vozilo kojim je upravljao okrivljeni D. B. primijetio na daljini od oko 50 m ispred sebe,  kako stoji na lijevoj traci kolovoza gledano iz pravca M., bila su upaljena svijetla bijele boje, žmigavac nije vidio, on nije preduzimao bilo kakve radnje , mislio je da će slobodno proći pored njega, pa kada je došao u blizini od 10m isti je ušao na njegovu traku, desnu kolovoznu traku, kojom se on kretao , tada je reagovao , pokušavajući da pobjegne u desno , brzinu kretanja vozila  nije smanjivao  jer se polako kretao, a cijenio je da ga je okrivljeni B. vidio.  Do kontakta došlo je na zemljanom dijelu puta , nije koristio zvučni signal upozorenja, a  na putu  niti  iz pravca P. niti iz pravca M. nije primijetio  da se kretalo neko drugo vozilo. U završnoj ruječi još jednom je ponovio da ne priznaje izvršenje krivičnog djela stavljeno mu na teret,  niti krivicu za istu  i  predložio  da ga sud oslobodi optužbe.

Sud je cijenio odbrane okrivljenih kojima negiraju izvršenje krivičnih djela
koja su im javnom optužbom stavljena na teret, pa kao potpuno suprotne
izvedenim dokazima sud ih nije prihvatio, već ih je kao neosnovane u cjelosti
odbacio.  
Naime, sud je radi provjere odbrana okrivljenih u dijelu u kojem negiraju
izvršenje krivičnih djela koja su im javnom optužbom stavljena na teret,
odnosno radi što pravilnijeg i zakonitijeg rješavanja ove krivične stvari u
dokaznom postupku izveo sledeće dokaze: saslušao oštećenu N. B., u svojstvu
svjedoka, saslušao svjedoka N. M., na saglasan predlog stranaka  pročitao
pismeno izvedene dokaze u ranije vođenom postupku, pročitao nalaz i mišljenje
vještaka dr. K. H. datog na zapisnik u ranije vođenom postupku od dana
09.05.2011 godine, pročitao zapisnik o uvidjaju sačinjen od Ispostave policije
u P. br…. od 29.07.2010 godine, potvrdu o utvrdjivanju prisustva alkohola u
krvi vozača D. P. izdata od Kliničko- biohemijske laboratorije Doma zdravlja
B. broj … od 23.07.2010 godine, potvrdu o utvrdjivanju prisustva alkohola u
krvi vozača D. B. izdata od Kliničko- biohemijske laboratorije Doma zdravlja
B. broj … od 23.07.2010 godine, istoriju bolesti JZU Opšte bolnice u B., broj
1082 od 20.07.2010 godine na ime N. B., nalaz i mišljenje vještaka B. dr.M.,
dat na zapisniku pred istražnim sudijom ovoga suda dana 08.12.2010 godine,
nalaz i mišljenje vještaka  K. dr. H., dat na zapisniku pred istražnim sudijom
ovoga suda dana 16.12.2010 godine, nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne
struke N. M., dipl.ing. saobraćaja od 28.12.2010 godine, zapisnik o vanrednom
tehničkom pregledu vozila bez broja od 26.07.2010 godine sačinjen od Auto moto
oranizacije G.  i izvršio uvid u izvod iz kaznene evidencije za optuženog D.
B. izdat od Ispostave policije P., broj … od 24.09.2010 godine i optuženog  D.
P., izdat od Ispostave policije P., broj …… od 24.09.2010  godine  i uvid u
skicu lica mjesta  i fotodokumentaciju saobraćane nezgode broj …  od
20.07.2010 godine, sačinjene od Uprave olicije -Ispostave P., pročitao je
zapisnik o izvršenoj rekonstrukciji predmetne saobraćajne nezgode sa glavnog
pretresa od 12.04.2012 godine, dopunu nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne
struke M. N., od 27.04.2012 godine i neposredno saslušao ovog vještaka na
glavnom pretresu od 31.05.2012 godine, pa je svestranom ocjenom izvedenih
dokaza i njihovim uporedjivanjem sa navodima javne optužbe i odbranama
okrivljenih  našao da su činjenice iz činjeničnog opisa pod tačkom 1 u svemu
dokazane i da je okrivljeni B. D.  izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog
saobraćaja iz čl.339 stav 3 u vezi stava 1 KZ CG, te da su i činjenice iz
činjeničnog opisa pod tačkom 2 izreke presude u svemu dokazane i da je
okrivljeni D. P. izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz
čl.339 stav 1 KZ CG.  
Tako, je oštećena N. B., koju je sud saslušao u svojstvu svjedoka,
izjašnjavajući se o predmetnom dogadjaju kao i okolnostima koji su mu
prethodile  u  svom iskazu iz prethodnog postupka na zapisnik kod istražnog
sudije ovoga suda  dana 06.10.2010 godine  i na glavnom pretresu u ranije
vođenom postupku istakla da je kritične prilike, ona sa suprugom N. M. krenula
od kuće djevera N. V., koja se nalazi u mjesto B. prema P., njihovim vozilom
marke"Golf II" reg. oznake PL AC ... kojim je upravljao njihov prijatelj  D.
B., a to je bilo oko 16,00 časova. Nakon što su došli do Auto servisa vl.D.
R., koji se nalazio sa desne strane puta kojim su se kretali, M. je kazao
optuženom D. B.  da svrati u taj servis radi neke opravke na vozilu, pa  zbog
toga je B. skrenuo i zaustavio vozilo pored ovog servisa,  koji se nalazi
neposredno pored puta. Ona nije izlazila iz vozila, već samo  okrivljeni B. i
M., u servisu su se zadržali nekoliko minuta. Pošto su trebali da dodju do
njihove livade koja se nalazila 100 do 200 m nazad, B. se vozilom nije okretao
već je išao rikvercom. Nezna koju kolovoznu traku je pri tom koristio, obzirom
da na to nije obraćala pažnju, a sjedela na zadnjem sjedištu iza vozača, dok
je M. sjedio na mjestu suvozača. Ubrzo nakon toga osjetila je jak udarac u
zadnji dio njihovog vozila, isti je bio izraženiji na zadnjoj lijevoj strani
vozila na kojoj je ona sjedela. Od tog udara osjetila je jak bol u predjelu
zadnjeg dijela glave. Pošto su M. i okrivljeni B.odmah izašli iz vozila ona je
takodje pokušala da izadje, medjutim kada je ustala osjetila je jak bol i
malaksalost, ujedno je imala nadržaj za povraćanje. Zbog toga je sjela na
mjesto suvozača, nemože se sjetiti dali je pritom izašla iz vozila i na ovo
sjedište sjela kroz vrata suvozača ili je na ovo jedište sjela  bez  da izlazi
iz vozila. Sjeća se da je do auta prišao D. R. i kazao da je povrijedjena i da
odmah treba da je vode u bolnicu. K. V. ju je svojim vozilom odvezao do Dom
zdravlja u P.  a nakon što joj je u ovom Domu ukazana pomoć, transportovana je
u Opštu bolnicu u B., gdje je zadržana na liječenje do 27.07.2010 godine, tu
je i saznala da je u predmetnoj saobraćajnoj nesreći zadobila povrede vratnih
pršljenova, kao i potres mozga. Na glavnom pretresu u ponovljenom postupku
dodala je da je okrivljeni B. D. svojim vozilom prelazio na lijevu stranu van
kolovoznog zastora, sa lijeve stane kolovoza, gledano iz pravca  M. –P., da se
tu zadržao i napravio zaokret kako bi prešao preko zastora regionalnog puta i
stupio na sporedni put što mu je i bio cilj, a to u samom startu kada je od
pomenutog servisa htio da se vrati na put.  
Na osnovu  iskaza svjedoka N. M. utvrdjeno je da on, u svojim iskazima u
ranije vođenom postupku kod ovoga suda na zapisnik od 06.10.2010 godine I sa
glanog pretresa u ranije vođenom postupku naveo da obzirom da mu je dana
02.05.2010 godine od strane službenih lica Ispostave u P.  bila oduzeta
vozačka dozvola, to je dana 20.07.2010 godine angažovao svog prijatelja D. B.,
da sa njegovim vozilom, odveze  njega i njegovu suprugu-oštećenu B. kod kuće
njegovog brata N. V., u naselju B., što je isti učinio. Nakon što su završili
obaveze zbog kojih su došli u bratovu kuću, negdje oko 16,00 časova krenuli su
nazad prema P. Krećući se regionalnim putem M.-P., kod kuće D. G. pa sve do
servisa D. R., primijetio je čitavom desnom starnom puta, u širini od oko 1m,
na asfaltu zemljani nasip, zbog kopanja kanala radi elektrifikacije tog dijela
puta. Na putu, povodom ovih radova nije bilo nikakvog znaka, obavještenja niti
ograničenja da se na putu izvode bilo kakvih radovi, što smatra propustom
izvodjača radova. Kada su došli do kuće D. R. u čijem prizemlju se nalazi
servis, a koja  se nalazi sa desne strane puta, gledano iz pravca M., kojim su
se kretali, kazao je B. da svrati u ovaj servis, obzirom da mu alanser na
vozilu nešto nije bio u redu . Pošto mu je nakon pregleda, D. R.  predložio da
nabavi kompletan alanser a ne saamo da zamjeni četkice, to su se dogovorili da
mu to uradi neki drugi put. Nakon povratka u vozilo kazao je B. da okrene
vozilo na proširenju ispred R. kuće i da se vrati nazad, kako bi sa svoje
livade koja je od ovog servisa udaljena oko 500 m uzeo neki alat. Medjutim, B.
ga nije htio poslušati, nego se na regionalni put uključio vožnjom unazad
nakon čega je desnom  kolovoznom trakom gledano iz pravca  M. krenuo unazad,
na taj način je vozio oko desetak metara da bi dolaskom na mjesto gdje se sa
regionalnim putem odvaja put prema O. školi i Domu kulture u naselju B.
skrenuo ulijevo, gledano iz pravca  M., kako bi se uključio na ovaj put kroz
slobodan prostor širine oko 3m, a koji prostor nije bio zemljanog nasipa, već
je ostavljen prolaz. B. se kretao unazad desnom trakom gledano iz pravca   M.
s tim što je skrenuo na lokalni put sa desne strane ovog puta gledano takodje
iz pravca M. U momentu kada je započeo sa skretanjem osjetio je jak udar u
njihovo vozilo,  u njegovu zadnju lijevu bočnu stranu. Do kontakta je došlo na
mjestu gdje se lokalni put odvaja od regionalnog puta i to na samom ulazu u
ovaj put, što znači sa desne strane regionalnog puta gledano iz pravca M. Da
je D. stao neposredno prije skretanja D. bi sa svojim vozilom mogao nastaviti
vožnju svojom kolovoznom trakom, medjutim D. je požurio da skrene na lokalni
put kako bi izbjegao kontakt sa D., pa pretpostavlja da je on  njegov nailazak
vidio, odnosno trebalo bi da je vidio, jer na ovom  dijelu puta, put je u
velikoj dužini, prav i pregledan. On nije obraćao pažnju da li je prije
skretanja D. uključivao pokazivače pravca. Na glavnom pretresu u ponovljenom
postupku naveo je da je okrivljeni B. vozilom kojim je kritične prilike
upravljao započeo  vožnju unazad desnom trakom kolovoza gledano iz pravca M.,
pa je u jednom momentu skrenuo put lijeve kolovozne trake, nije se zaustavljao
za svo vrijeme vožnje i presjekao je desnu kolovoznu traku, zatim priključio
se na svoju kolovoznu-desnu traku. Do kontakta vozla kojim su upravljali
okrivljeni došlo je na makadamskom dijelu puta, isključenjem sa asfalta.  
Odbrane  okrivljenih D. B. i D. P., kojom negiraju izvršenje krivičnih djela
stavljena im na teret, su u potpunosti obezvrijedili i pismeni dokazi koje je
sud izveo u dokaznom postupku.  
Tako je na osnovu zapisnika o uvidjaju sačinjen od Ispostave policije u P.
broj … od 29.07.2010 godine, skicu lica mjesta i fotodokumentacije saobraćajne
nezgode broj … od 20.07.2010 godine, utvrdjeno da se saobraćajna nezgoda
dogodila 20.07.2010 godine oko 16,10 minuta, na regionalnom putu P.-M., u
mjestu- naselju B., na raskrsnici prema Domu kulture u B. Da je put u zoni
mjesta nezgode asfaltni zastor, suv, podijeljen  uzdužnom bijelom isprekidanom
linijom. Da je vozilo (1), PMV, reg. oznake PL AB …, okrenuto u pravcu M. M.
kuće, svojim prednjim desnim točkom, od FT- e (trafika vl.G. B., koja se
nalazi sa desne strane gledano iz pravca M.) ugaljeno 9,80m, a zadnjim desnim
točkom 9,10m, svojim središnjim prednjim dijelom vozilo od ivice ograde
dvorišta kuće M. M. udaljeno 1,50m. Tragovi kretanja ovog  vozila  po
zemljanom dijelu puta desnog točka su L=3,00m, a lijevog 3,80 m.  Da se vozilo
(2), reg oznake PL AC … nalazilo na raskrsnici okrenuto prema lijevoj ivici
puta gledano iz pravca Murine svojim lijevim prednjim točkom od FT-e udaljeno
11,95m a zadnjim lijevim 11,20m, da je otpala ljuspica zelene boje od FT-e
udaljena 11,60m, da su otpali  parčad sa oba vozila u dužini od 5,20m. Da je
širina asfaltnog zastora 6,00m, a zemljanog dijela sa desne strane gledano iz
pravca M. 9,20m, rastojanje izmedju vozila(1) i vozila (2) svojim zadnjim
središnjim djelovima 3,20m. Vozilo (1) svojim zadnjim lijevim točkom od ivice
kolovoza udaljeno 5,30m, a vozilo (2) svojim zadnjim desnim točkom od desne
ivice kolovoza gledano iz pravca M. udaljeno 0,45m. Da je vrsta nezgode-
međusobni sudar vozila u pokretu iz suprotnih smjerova, a uzrok nezgode
neprilagodjena brzina, nepropisna vožnja unazad.  
Na osnovu zapisnika o vanrednom tehničkom pregledom vozila bez broja od
26.07.2010 godine sačinjen od Auto moto organizacije G., ustanovljeno je da je
putničko motorno vozilo, marke "VW Golf II" reg. oznake PL AC …, vl. N. M.,
prilikom pregleda bilo neispravno-havarisano.  
Na osnovu potvrde o utvrdjivanju prisustva alkohola u krvi oba vozača-
okrivljenih D. B. i D. P., izdate d Kliničo-biohemijske laboratorije Doma
zdravlja B. broj … i … od 23.07.2010 godine, utvrdjeno je da kod  okrivljenog
D. B. nije nadjeno alkohola u krvi, odnosno 0,00%,  a kod  okrivljenog D.
P.nadjeno 0,06%  
Na osnovu osnovnog nalaza i mišljenja vještaka N. M., dipl. ing.saobraćaja, od
28.12.20110 godine, dat u ranije vođenom postupku utvrdjeno je da je ovaj
vještak na temelju raspoloživih podataka o predmetnom dogadjaju mišljenja da
je ova saobraćajna nezgoda nastupila usled propusta u vožnji od strane vozača
putničkog motornog vozila marke "Golf II " kojim je upravljao okrivljeni D.
B., istićući da je u uslovima dnevne vidljivosti, kada je kolovoz puta suv, na
pravom i preglednom dijelu regionalnog puta, sa čije se desne strane  nalazi
sporedni makadamski put, u saobraćajnoj situaciji kada je regionalnim putem iz
pravca M. nailazio automobil "Golf III " kojim je upravljao D. P., vozač
"Golf-a II" D. B., koji se prethodno vožnjom unazad kretao njemu iz suprotnog
pravca, preduzeo radnju  isključivanja sa regionalnog puta, s namjerom da
stupi na sporedni makadamski put, stvarajući tako opasnu situaciju za vozača
"Golf III" D. P., koji je u cilju izbjegavanja nalijetanja na "Golf II",
preduzeo radnju bočnog izmicanja vozila u desno, kada su im se putanje
kretanja presjekle u zoni desne ivice kolovoza, ostvarujući sudar prednjom
čeonom lijevom, a potom i lijevom bočnom stranom  "Golf-a III" i zadnnjom
lijevom i zadnjom lijevom bočnom stranom "Golf-a II."  Da sa aspekta
propisanih pravila saobraćaja, kretanje vožnjom unazad  može se vršiti na
kraćem dijelu puta, samo ako se predhodno vozač na pouzdan način uvjeri da to
može da učini bez opasnosti za druge učesnike u saobraćaju, vodeći pri tome
računa o njihovom položaju, pravcu i brzini kretanja. Da u konkretnom slučaju,
vozač "Golf-a II " je za kretanje vožnjom unazad koristio desnu kolovoznu
traku, u saobraćajnoj situaciji kada je ista bila zauzeta nailaskom "Golf-a
III", koga je lako mogao da uoči na pravom i preglednom  dijelu regionalnog
puta. Da takvim svojim postupanjem, on je stvorio opasnu i pokretnu prepreku
na putanji vozača "Golf-a III", koju isti vozač nije uspio da izbjegne.Da
takvim svojim neadekvatnim ponašanjem i postupanjem u datoj situaciji i
propuštanjem mogućnosti da skloni vozilo izvan kolovoza vozač "Golf-a II"
učinio je propuste koji se smatraju razlozima uzročno vezanim sa stvaranjem
opasne situacije i nastanak ove nezgode. Da prilikom kretanja unazad, na
zadnjoj strani vozila pale se svijetla bijele boje, što je vozač "Golf-a III"
D. P., na  pravom i preglednom  dijelu puta lako mogao uočiti. Uprkos tome, na
nastalu  opasnost od sudara stvorenu od strane vozača "Golf-a II", on nije
preduzeo radnju postepenog usporavanja vozila, do brzine bezbijedne za
konkretnu saobraćajnu situaciju, kako bi bio u mogućnosti da preduzimanjem
odgovarajućih radnji zavisno od postupaka vozača" Golf II" nalijetanje na
"Golf II" izbjegne. Da propuštanjem takve pmogućnosti i vozač "Golf-a  III"
D. P. načinio je propust koji se smatra jednim od razloga uzročno vezanih za
nastanak ove nezgode.  
      Na osnovu zapisnika o rekonstrukciji saobraćajne nezgode sačinjen dana 12.04.2012 godine, na lice mjesta, utvrđeno je da su za potrebe rekonstrukcije obezbijedjena dva putnička motorn vozila marke Folsfagen što znači približnih dimenzija kao i ona vozila koja su učestvovala u nezgodi. Nakon što su na licu mjesta od strane vještaka saobraćajne struke M. N., dipl.inžinjera saobraćaja i krim.tehničara Č. D. fiksirani svi tragovi kao i sve mjere kako je to već konstatovano na skici lica mjesta predmetne saobraćajne nezgode konstatovano je da su ove mjere i tragovi vjerno prenešeni sačinjene skice. Okrivljeni D. B., na licu mjesta je pokazao putanju kojom se kritične prilike kretao, počevši od trenutka uključenja vozilom kojim je upravljao na regionalni put pa sve do mjesta kontakta i izvršeno je mjerenje po njegovom kazivanju i utvrdjeno je da je to od 28,20 m. Naveo je da kritične prilike nije prelazio na suprutnu kolovoznu traku, nije presjecao te se vožnjom kretao desnom kolovoznom trakom svo vrijeme gledano iz pravca M.-P. Po kazivanju okrivljenog D. P. na licu mjesta proizilazi da se isti kritične prilike kretajući se svojim motornim putničkim vozilom iz pravca M.-P. vozilo okrivljenog D. primjetio je odmah nakon izlaza od desnog zavoja gledano iz pravda M.-P. sa rastojanja od oko 100. m i to po njegovom kazivanju vozilo okrivljenog B. bilo je zaustavljeno na lijevu kolovoznu traku zadnjom stranom okrenuto prema njemu, ali se ne sjeća detalja dali je isto stajalo ili se kretalo. Kada je od mjesta sudara bio udaljen oko 10 m tada je okrivljeni B. preudzeo radnju isključivanja sa regionalnog puta, presjećajući desnu kolovoznu traku kojom se on kretao. U cilju izbjegavanja sudara preduzeo je radnju bočnog izmicanja u desno i tada je došlo do kontakta, da on nije preduzimao mjere kočenja. Da je do kontakta putničkih vozila došlo van regionalnog puta, a okrivljeni B.  udario ga zadnjim dijelom vozila gdje su štop svjetla i udario u prednji dio njegovog vozila, tako da je njegova kuka vozila udarila u prednju gumu njegovog vozila .Dalje naveo je da je kritične prilike postojao zemljani nasip od zatrpanog kanala i to van kolovoza regionalnog puta, da se to može vidjeti u priloženoj fotodokumentaciji. Dalje, na licu mjesta oštećena N. B. pokazala je putanju kretanja vozila okrivljenog D. B. i navela da se isto kretalo iz pravca mehaničakrske radnje presecanjem obje kolovozne trake regionalnog puta krećući se unazad, pa je napustio kolovozne trake  prelazeći na lijevoj strani gledano iz pravca M.-P., tu je kratko zastao obzirom da je iz pravca P. put M. naišlo putničko vozilo sivo metalik boje, koje auto je D. B. propustio da prodje lijevom kolovozne trake gledano iz pravca M.-P. Da prilikom propuštanja vozila sivo metalik boje vozilo kojim je upravljao okrivljeni B. bilo je okrenuto put P. gledajući iz pravca M. –P., isti je preuzeo radnju presjećanja lijeve i desne strane gledano iz pravca M.-P. kako bi se isključio sa puta i nakon što je okrivljeni B. napustio regionalni put došlo je do kontakta sa vozilom okrivljenog D. P. neposredno pored zadnjeg lijevog ugla krajnjeg zaustavnog položaja vozila Golf kojim je upravljao D. P. Navela je da je do udara vozilom okrivljenog D. P. u vozilo okrivljenog B. bilo na strani zadnjoj lijevoj bočnoj strani mjesto gdje je sjedio putnik, ona iza šofera. Svjedok N. M. je takodje prilikom rekonstrukcije predmetne saobraćajne nezgode pokazao putanju kretanja vozila okrivljenog D. B. na način što je naveo da je isti krećući se unazad od servisa R. D.  vožnjom unazad presjekao desnu kolovoznu traku gledano iz pravca M. P. daljim kretanjem unazad kretanje nastavio je lijevom kolovoznom trakom kada je iz pravca M.-P. naišlo vozilo i to Mercedes sivi metalik boje koje se kretalo iz pravca M. P. pa je vozilo okrivljenog B. razminulo sa njegove lijeve strane zemljanim dijelom regionalnog puta gledano iz pravca M. P., kada se okrivljeni B. kretao ne zaustavljajući se na lijevoj traci regionalnog puta gledano iz pravca M. P. pa kada je to vozilo otišlo okrivljeni B. je presjekao desnu traku i isti se isključio i došlo je do kontakta sa vozilom okrivljenog D. P. van puta gledano iz pravca M. –P. a do kontakta je došlo neposredno pored zadnje lijevog ugla, na zadnjoj lijevoj bočnoj zadnjoj strani kojim je upravljao B. gdje je sjedjela oštećna, iza šofera.

      Na osnovu dopune nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke, M. N., stalnog sudskog vještaka, od 27.04.2012 godine u ponovljenom postupku,   utvrđeno je da je ovaj vještak na temelju raspoloživih podataka o predmetnom dogadjaju, dopunjenom podataka sa rekonstrukcije događaja suda na lici mjesta, mišljenja da je do ove nezgode došlo kada je vozač Golf-3 koji se kretao regionalnim putem iz pravca M. u pravcu P., u fazi bočnog izmicanja u desno, bez preduzimanja radnje intenzivnog kočenja, napustio kolovoz na desnoj straini i  prednjim lijevim uglom, potom u daljem kretanju i prednjom lijevom bočnom stranom vozila ostvario kontakt prvo sa zadnjom lijevom bočnom stranom, a potom i zadnjim lijevim uglom  Golf-a 2, čiji vozač se u tom trenutku vožnjom unazad isključivao sa regionalnog na sporedni put, koji se od regionalnog puta odvaja sa desne strane gledano iz pravca M. Od saline udara i guranjem zadnji kraj Gilf-a 3 rotirao je zadnjim krajem u smjeru suprotnom kretanju kazaljke na satu, dok je Golf 2  po inerciji nastavio da se kreće unaprijed i u desno. Na kraju nezgode oba vozila zauzela su prostorni položaj  kao na priloženoj skici. Uporednom analizom tragova i oštećenja  imajući u vidu  i druge elemente, utvrdio je da je mjesto sudara bilo izvan desne ivice kolovoza regionalnog puta, na rastojanju koje je od desne ivice kolovoza bilo udaljeno oko 2,60m. Na toj poziciji putnički aztomobil Golf 3 bio je pod uglom od 90 stepeni okrenut čeonom dijelu nailazečeg Golf –a 2 odnosno pod uglom od 45 stepeni  u odnosu na desnu ivicu kolovoza regionalnog puta i većim dijelom vozila nalazio se izvan desne ivice kolovoza. Golf 2 nije iza sebe prije isključivanja sa regionalnog puta i prije ostvarenog kontakta  sa Golf-om 3 ostavio vidljive tragove intenzivnog kočenja, pa njegova putanja kretanja kojom je prolazio u trenicima koji su prethodili samom sudaru nije poznata. Sudarni položaj mogao je zauzeti bilo da se prethodno vožnjom unazad kretao desnom kolovoznom trakom  bilo vožnjom unazad od lijeve prema desnoj strani. Naveo je da ako je Golf 2 vožnjom unazad od mjesta uključivanja na regionalni put do mjesta isključivanja sa regionalnog puta, vožen desnom kolovoznom trakom, u tom slučaju osnovni propust uzročno vezan za nastanak predmetne nezgode bio bi na strani vozača Golf-a 3 D. P. Dalje, naveo je da nijesu postojali razlozi da vozač Golf-a 3 D. P., na pravom i preglednom  dijelu regionalnog puta, blagovremeno ne uoči vožnjom unazad njemu u susret nailazeći Golf 2, pa da blagovremenim preduzimanjem odgovarajućih radnji, kao što su upotreba zvučnog signala upozorenja, radnje intenzivnog kočenja ili izmještanjem vozila sa prostora svoje desne, na prostor lijeve kolovozne trake, s obzirom da lijeva kolovozna traka  u tom trenutku  nije bila zauzeta nailaskom vozila iz suprotnog smjera, kontakt sa njemu u susret nailazećem Golf-om 2 izbjegne. Na osnovu rezultata vremensko -prostorne analize utvrdio je da je vozač Golf-a 3 D. P. uočio Golf 2 kada je od njega bio udakjen 88,20 m . U tom trenutku od mjesta sudara bio je udaljen oko 60,08m. Na putu dužine od 60,08m, odnosno do mjesta sudara mogao se zaustaviti kočenjem pri svakoj brzini kretanja manjoj od 82,20km/h, a za bočno pomijeranje vozila, radi obilaženja njemu u susret vožnjom unazad nailazečeg Golf-a 2 sa prostora svoje desne na lijevu kolovoznu traku bio mu je potreban put dužine od oko 42,28m. Proizilazi da vozač Golf-a 3 D. P., u konkretnom slučaju nije dovoljno pažljivo pratio razvoj saobraćajne situacije na putu, nije upotrijebio zvučni signal upozorenja, nije blagovremeno preduzeo radnju bočnog izmicanja vozila u svoju lijevu stranu, obzirom da je za to bilo i vremena i prostora, niti je preduzeo radnju usporavanja vozila, a po potrebi i intenzivnog kočenja do potpunog zaustavljanja vozila, već je zakašnjelim reagovanjem u blizini njemu u susret nailazečeg Golf-a 2, neadekvatnim reagovanjem, preduzeo radnju bočnog izmicanja vozila u desno i napustio kolovoz na desnoj strani, kada su im se putanje kretanja presjekle na prostoru izvan desne ivice kolovoza, izazivajući tako čeono-bočni sudar. Sa druge starne, naveo je da kretanje vozilom vožnjom unazad može se vršiti samo na kraćem dijelu puta i to samo ako se vozač  prethodno pouzdano uvjeri da to može da učini bez opasnosti po druge učesnike u saobraćaju, vodeći pri tom računa o njihovom položaju, pravcu i brzini kretanja. U konkretnom slučaju, vozač Golf-a 2 D. B. je za kretanje unazad koristio desnu kolovoznu traku,  u trenutku kada je ista bila  zauzeta nailaskom Golf-a 3,  koga je lako mogao da uoči na pravom i preglednom dijelu regionalnog puta. On je bio dužan da svo vrijeme dok se kratao vožnjom unazad, neposredno ili posredstvom retrovizora, osmatra stanje na putu iza vozila, pa da preduzima odgovarajuće radnje koje takvo njegovo kretanje čine bezbjednim.Nijesu postojali razlozi da blagovremeno ne uoči  nailazeći automobil Golf 3 koji mu se približavao nesmanjenom brzinom, pa da se prije lokalnog puta bar djelimično isključi sa regionalnog, budući da je za to bilo i vremena i prostora ili da preduzme radnju usporavanja ili intenzivnog kočenja i vozilo zaustavi prije lokalnog puta, kada bi sudar vozila bio izbjegnut. Propuštanjem takvih mogućnosti, u ovom slučaju vozač Golf-a 2 D. B. načinio je propuste koji se smatraju doprinosom nezgodi. Ako je u trenucima koji su prethodili nezgodi, odnosno prije isključenja sa regionalnog puta, vozač Golf-a 2 D. B. za kretanje za vožnjom unazad  koristio prvo lijevu kolovoznu traku, a potom se sa regionalnog puta u desnoj starni isključivao hodom unazad preko desne kolovozne trake, u tom slučaju osnovni propust uzročno vezan za stavranje opasne situacije i nastanak nezgode stajao bi na starni vozača D. B.  On je u tom slučaju za kretanje vožnjom unazad koristio neodgovarajuću kolovoznu traku i to umjesto desne, lijevu kolovoznu traku  gledano iz pravca M.-P., odakle je vožen Golf 3. Isključivanje sa regionalnog puta, vršio je vožnjom unazad, presijecajući desnu kolovoznu traku, kada je ona bila zauzeta nailazećim Golf-om 3, koga je lako mogao da uoči, čime je stvotio opasnu, blisku i pokretnu prepreku na putanji vozača Golf-a3, koju isti vozač u opisanim okolnostima nije uspio da izbjegne. Ako se prethodno kretao lijevom kolovoznom  trakom, nijesu postojali  razlozi da vozač Golf-a 2 ne zaustavi prije započetog isključivanja, tj. prije stupanja sa lijeve na desnu kolovoznu traku i propusti Golf 3 da prođe, kao ni da krene sa isključivanjem preko desne, ukoliko se prethodno nalazio zaustavlejn na lijevoj, čime bi ova nezgoda bila izbjegnuta.Takvim svojim nesadekvatnim ponašanjem i postupanjem u datoj saobraćajnoj situaciji u ovom slučaju vozač Golf-a D. B. prouzokovao je ovu nezgodu. Bez obzira na to što je svojim postupcima, nepropisnom vožnjom vozač Golf-a D. B. prouzrokovao nezgodu, vozač Golf-a 3 bio je dužan da preduzme sve radnje kako do nje ne bi došlo. Uprkos tome, na nastalu opsanost od sudara stvorenu od starne vozača Golf-a 2 (kretanjem vožnjom unazad lijevom kolovoznom trakom) za koju je trebao znati da je nepropisna, on nije upitrijebo zvučni signal upozirenja, nije preduzeo radnju postepenog usporavanja vozila, do brzine bezbijedne za kolovoznu sobračajnu situaciju, kako bi bio u mogućnosti da preduzimanjem odgovarajućih radnji ( kao što su radnja intenzivnog kočenja, radnja bočnog izmicanja vozila u lijevu starnu, budući da je lijeva kolovozna traka u tom trenutku bila slobodna), nalijetanje na Golf-a2 izbjegne.

Dalje, neposrednim saslušanjem ovog vještaka na glavnom pretresu u ponovljenom
postupku, utvrđeno je da je vještak na osnovu rezulatata vremensko prostorne
analize našao da je u trenutku stavranja opasne situacije, kretanjem unazad od
lijeve prema desnoj strani, postojala mogućnost izbjegavanja sudara
preduzimanjem radnje intenzivnog kočenja Golf-a 3, pri svakoj brzini kretanja
manjoj od 50,23 km/h. Kako se vozač Golf-a 3 u tom trenutku kretao brzinom od
42,28km/h, proizilazi da je postojala migućnost izbjegavanja  za slučaj da je
na nastalu opasnost od sudara umjesto zakašnjele radnje bočnog izmicanja
vozila u desno, blagovremeno preduzeo radnju intenzivnog kočenja ili bočnog
izmicanja vozila u lijevo. Propuštanjem takvih mogućnosti a koje su moge biti
posledica nepažnje, nepoznavanja saobraćajnih propisa, vozačkog neiskustva i
drugih subjektivnih razliga vozača, u ovom slučaju i vozač Golf-a 3 D.
P.načinio je propuste koje se smatraju doprinosom nezgodi.  
Što se tiče vrste i težine povreda koje je u predmetnoj saobraćajnoj nezgodi
zadobila oštećena N. B., na osnovu istorije bolesti JZU Opšte bolnice u B.,
broj … od 20.07.2010 godine, te nalaza i mišljenja vještaka B. dr.M., dat na
zapisnik pred istražnim sudijom ovoga suda dana 08.12.2010 godine, utvrdjeno
je da je ovaj vještak  na osnovu medicinske dokumentacije-otpusne liste
br.3603 Hirurškog odjeljenja Opšte bolnice u B., konstatovao da je oštećena N.
B., primljena u Hirurško odjeljenje 20.07.2010 godine zbog povreda zadobijenih
u saobraćajnom udesu, da je bila hospitalizovana do 27.07.2010 godine, a u
epikrizi otpusne liste stoji da je obradjena klinički, laboratorijski, RTG I
CT-skener, da su objektivizirane povrede, potres mozga, nagnječenje grudnog
koša i distenzija (istezanje mekih tkiva vrata) vratnog dijela kičme. Da o
povredi u vidu poresa mozga treba  da se izjasni neurolog ili neuropsihijatar,
da ostale povrede zbirno ili pojedinačno se kvalifikuju kao laka tjelesna
povreda. Da povreda u vidu distenzije vratnog dijela kičme je najvjerovatnije
nastala prilikom kontakta vozila u kojem se nalazila oštećena sa drugim
vozilom, obzirom da je ova povreda zadobijena u saobraćajnoj nezgodi. Da što
se tiče povreda u vidu nagnječenja grudnog koša i ove povrede su zadobijene na
isti način , odnosno istim mehanizmom.  
Dalje, na osnovu nalaza i mišljenja  vještaka K. dr. H., dat na zapisniku kod
istražnog sudije ovoga suda dana 16.12.2010 godine, utvrdjeno je da je ovaj
vještak na osnovu raspoložive medicinske dokumentacije našao da je oštećena N.
B., zbog povreda zadobijenih u saobraćajnom udesu primljena na Hirurško
odjeljenje radi liječenja i dijagnostike. Da su uradjene sve dijagnostičke
procedure koje su bile potrebne i zaključak je da je imala više nagnječnih
povreda u predjelu glave i tijela,  da je uradjen HTG vratne kičme kao i
kraniogram, zatim CTglave vratne kičme i da  svi nalazi govore da nema
vidljivih traumatskih povreda. već da se radilo o nagnječnim povredama. U
otpusnom pismu vodeća dijagnoza je nagnječne povrede grudnog koša kao i
komocioni sindrom, da u tom pismu nije navedeno u kakvom stanju je povredjena
primljena, da li je bila svjesna, orijentisana, da li je davala neke
neurovegetativne znake koji bi išli u pravcu potresa mozga, a imao je na uvid
i nalaz neurologa dr.M. od 02.08.2010 godine, br.protokola 344 gdje je
konstatovano da sem ograničene pokretljivosti vrata nema znakova neurološkog
deficita odnosno ispada koji bi govorio da je bilo potres mozga. U završnoj
dijagnozi naveo je da se radi o stanju poslije kontuzionih, odnosno nagnječnih
povreda glave i grudnog koša i glavobolja kao stanje poslije  povredjivanja.
Nije naveo, obzirom da nije našao da je to stanje poslije potresa mozga. U
otpusnoj listi se ne navodi da je za vrijeme bolničkog liječenja konsultovan
neurolog, niti je bilo potrebe za njegovim angažovanjem radi tretmana potresa
mozga, te da je važan momenat što nije bilo dalje potrebe za daljim liječenjem
od strane neurologa . Sa tog razloga mišljenja je da se povreda može
kvalifikovati  kao laka tjelesna povreda, a što se tiče navoda da je bilo
potresa mozga odnosno i da je bilo kraćeg gubitka svijesti prilikom
saobraćajnog udesa, naveo je da se  povreda ipak kvalifikuje kao laka tjelesna
povreda i da se iz medicinske dokumentacije može vidjeti da povredjena nije
imala potrebu za daljim liječenjem i da povreda nije ostavila traga po
povrijedjenu.  
Svestranom ocjenom navedenih dokaza nesporno je utvrdjeno da je dana
20.07.2010 godine  oko 16,10 sati  okrivljeni D. B. vozilom marke "VW Golf II"
reg oznake. PL AC …,  vlasništvo .N. M.,   na regionalnom putu P.-M., u mjestu
B., opština P., otpočeo radnju kretanja vozila unazad, prelazeći sa desne na
lijevu kolovoznu traku, gledano iz pravca M. i na raskrsnici prema Domu
kulture vraća se na desnu kolovoznu traku po kojoj iz suprotnog smjera, iz
pravca M.  kretalo vozilo PMV marke “VW Golf III” kojim je upravljao D. P.,
koji je kritične prilike upravljao PMV  " VW Golf III" reg. oznake PL AB …,
vlasništvo T. O., iz P.,  iako nije stekao pravo za to tj. bez vozačke
dozvole. Do predmetne nezgode došlo kada je vozač Golf-3 koji se kretao
regionalnim putem iz pravca M. u pravcu P., u fazi bočnog izmicanja u desno,
bez preduzimanja radnje intenzivnog kočenja, napustio kolovoz na desnoj starni
i prednjim lijevim uglom potom u daljem kretanju i prednjom lijevom bočnom
stranom vozila ostavrio kontakt prvo sa zadnjom lijevom bočnom stranom  a
potom i zadnjim lijevim uglom  Golf-a 2 , čiji vozač se u tom trenutku vožnjom
unazad isključivao sa regionalnog na sporedni put, koji se od regionalnog puta
odvaja sa desne strane gledano iz pravca M. Od saline udara i guranjem zadnji
kraj Gilf-a 3 rotirao je zadnjim krajem u smjeru suprotnom kretanju suprotnom
kretanju kazaljke na satu, dok je Golf 2  po inerciji nastavio da se kreće
unaprijed i u desno. Nesporno je i to da je tom prilikom oštećena N. B.
zadobila povrede. Medjutim, nužno se postavlja pitanje da li  su se
okrivljeni D. B. i D. P., kao vozači, u kritičnoj saobraćajno situaciji
pridržavali saobraćajnih propisa i  dali njihovi eventualni propusti stoje u
uzročnoj vezi u krivično-pravnom smislu sa zadobijenim povredama oštećene i
dali je oštećena B. N. kritične prilike zadobila povrede u vidu potres mozga.  
Da bi odgovorio na ova pitanja, sud je pored već navedenih izvedenih  dokaza
izvršio i rekonstrukciju događaja  na licu mjesta,  te ponovo saslušao
vještaka N. M., dipl.ing. saobraćaja, a  sve u cilju što pravilnijeg i
zakonitijeg rješavanja ove krivično-pravne stavri.  
Tako je na osnovu  iskaza  vještaka dr. K. H.  dat na glavnom pretresu u
ranije vođenom postupku, čiji iskaz sud je na saglasan predlog stranaka
pročitao na glavnom pretresu u ponovljenom postupku  utvrdjeno da oštećena
B.N. kritične prilike nije zadobila povrede u vidu potresa mozga, da to nije
navedeno u medicinskoj dokumentaciji, na osnovu koje je ovaj vještak dao svoj
nalaz i mišljenje, odnosno nije bilo nalaza neurologa, jer ljekar hirurg, koji
je liječio oštećenu procijenio je da nema potrebe za neurološkim tretmanom , a
radi se o iskusnim ljekarima, hirurzima, koji mogu lagano da naprave ocjenu da
li je bilo potresa mozga.  
Na osnovu iskaza vještaka N. M., dipl.ing. saobraćaja na glavnom pretresu u
ponovljenom postupku  putvrdjeno je da  je vještak bliže mišljenja  a to na
osnovu prostorno vremenske analize koju je izveo, da je vozač Golfa II
okrivljenog D. B. za kretanje koristio desnu kolovoznu traku gledamo iz pravca
M., te da u tom slučaju osnovni propust uzročno vezan za nastanak predmetne
nezgode  bio bi na starni vozača – okrivljenog D. P., ali da postoji i
doprinos nezgodi koji stoji na strani vozača D., koji se ogleda u tome što je
vozać D. B. za svo vrijeme vožnje unazad bio u obavezi da posredstvom
retrovizora ili neposrednim okretanjem osmatra stanje iza vozila pa da shodno
tome preduzima radnje i njegovo kretanje učini bezbjedno.  Naime, nijesu
postojali razlozi da vozač Golf-a 3 D. P., na pravom i preglednom dijelu
regionalnog puta, blagovremeno ne uoči vožnjom unazad njemu u susret nailazeći
Golf 2, pa da blagovremenim preduzimanjem odgovarajućih radnji, kao što su
upotreba zvučnog signala upozorenja, radnje intenzivnog kočenja ili
izmještanjem vozila sa prostora svoje desne, na prostor lijeve kolovozne
trake, s obzirom da lijeva kolovozna traka  u tom trenutku  nije bila zauzeta
nailaskom vozila iz suprotnog smjera, kontakt sa njemu u susret nailazećem
Golf-om  2  izbjegne. Na osnovu rezultata vremensko –prostorne analize utvrdio
je da je vozač Golf-a 3 D. P. uočio Golf 2 kada je od njega bio udakjen 88,20
m . U tom trenutku od mjesta sudara bio je udaljen oko 60,08m. Na putu dužine
od 60,08m, odnosno do mjesta sudara mogao se zaustaviti kočenjem pri svakoj
brzini kretanja manjoj od 82,20km/h, a za bočno pomijeranje vozila, radi
obilaženja njemu u susret vožnjom unazad nailazečeg Golf-a 2 sa prostora svoje
desne na lijevu kolovoznu traku bio mu je potreban put dužine od oko 42,28m.
Proizilazi da vozač Golf-a 3 D. P., u konkretnom slučaju nije dovoljno
pažljivo pratio razvoj saobraćajne situacije na putu, nije upotrijebio zvučni
signal upozorenja, nije blagovremeno preduzeo radnju bočnog izmicanja vozila u
svoju lijevu stranu , obzirom da je za to bilo  i vremena i prostora, niti je
preduzeo radnju usporavanja vozoila, a po potrebi i intenzivnog kočenja do
potpunog zaustavljanja  vozila, već je zakašnjelim reagovanjem u blizini njemu
u susret nailazečeg Golf-a 2, neadekvatnim reagovanjem, preduzeo radnju bočnog
izmicanja vozila u desno i napustio kolovoz na desnoj strani, kada su im se
putanje kretanja presjekle na prostoru izvan desne ivice kolovoza, izazivajući
tako čeono-bočni sudar. Sa druge starne, naveo je da kretanje vozilom vožnjom
unazad može se vršiti samo na kraćem dijelu puta i to samo ako se vozač
prethodno pouzdano uvjeri da to može da učini bez opasnosti po druge učesnike
u saobraćaju, vodeći pri tom računa o njihovom položaju, pravcu i brzini
kretanja. U konkretnom slučaju, vozač Golf-a 2 D. B. je za kretanje unazad
koristio desnu kolovoznu traku,  u trenutku kada je ista bila  zauzeta
nailaskom Golf-a 3,  koga je lako mogao da uoči na pravom i preglednom dijelu
regionalnog puta. On je bio dužan da svo vrijeme dok se kratao vožnjom unazad,
neposredno ili posredstvom retrovizora, osmatra stanje na putu iza vozila, pa
da preduzima odgovarajuće radnje koje takvo njegovo kretanje čine
bezbjednim.Nijesu postojali razlozi da blagovremeno ne uoči nailazeći
automobil Golf 3 koji mu se približavao nesmanjenom brzinom, pa da se prije
lokalnog puta bar djelimično isključi sa regionalnog, budući da je za to bilo
i vremena i prostora ili da preduzme radnju usporavanja ili intenzivnog
kočenja i vozilo zaustavi prije lokalnog puta, kada bi sudar vozila bio
izbjegnut. Propuštanjem takvih mogućnosti, u ovom slučaju vozač Golf-a 2 D. B.
načinio je propuste koji se smatraju doprinosom nezgodi.  
Sud je bez rezerve prihvatio nalaz i mišljenje kako vještaka medicinske
struke, dr. K. H., koji je naveo da oštećena N. B., u predmetnoj saobraćajnoj
situaciji nije zadobila povrede u vidu potresa mozga, tako i  dopunu nalaza i
mišljene vještaka saobraćajne struke  od 27.04.2012 godine kao i nalaz i
mišljenje pri neposrednog saslušanja vještaka saobraćajne struke N. M.,
dipl.ing. saobraćaja, datih u ponovljenom postupku u dijelu u kojem je naveo
da je vozač Golf-a 2 D.B.u konkretnoj saobraćajnoj situaciji,  kada je pri
isključenju sa regionalnog puta  za kretanje vožnjom koristio prvo lijevu
kolovoznu traku , a potom  se sa regionalnog puta  na desnoj strani
isključivao hodom unazad preko desne kolovozne trake ,  u tom slučaju ,
osnovni propust uzročno vezan za stvaranje opasne situacoje i nastanak ove
nezgode stoji Na njegovoj strani, jer je za kretanje vožnjom unazad koristio
neodgovarajuću kolovoznu traku  i to umjesto desne lijevu kolovoznu traku ,
gledano iz pravca M., odakle je vožen Golf 3 , iskljućivanje sa regiobnalnog
puta vršio je vožnjom unazad , presijecajući desnu kolovoznu traku , kojom se
kretao golf 3  , koga je lako mogao da uoči, čime je stvorio opasnu , blisku i
pokretnu prepreku  na putanji vozača Golf-a3 , koju isti vozač u opisanim
okolnostima nije uspio da izbjegne pa takvim svojim postupanjem okrivljeni B.
prouzrokovao je predmetnu nezgodu.  Međutim, bez obzira na to što je svojim
postupcima, nepropisnom vožnjom vozač Golf-a D. B. prouzrokovao nezgodu, vozač
Golf-a 3 bio je dužan da preduzme sve radnje kako do nje ne bi došlo. Uprkos
tome, na nastalu opsanost od sudara stvorenu od starne vozača Golf-a 2
(kretanjem vožnjom unazad lijevom kolovoznom trakom) za koju je trebao znati
da je nepropisna, on nije upitrijebo zvučni signal upozirenja, nije preduzeo
radnju postepenog usporavanja vozila, do brzine bezbijedne za kolovoznu
sobračajnu situaciju, kako bi bio u mogućnosti da preduzimanjem odgovarajućih
radnji ( kao što su radnja intenzivnog kočenja, radnja bočnog izmicanja vozila
u lijevu starnu, budući da je lijeva kolovozna traka u tom trenutku bila
slobodna), nalijetanje na Golf-a2 izbjegne.  Propuštanjem takvih mogućnosti ,
a koje su  mogle biti posledice nepažnje, nepoznavanje saobtraćajnih propisa,
vozačkog neiskustva, i drugih subjektivnih tazloga vozasča, a u ovom slučaju,
i vozač Golf-a 3 D. P. načinio propuste koji se smatraju doprinosom nezgodi.  
Zbog svega izloženog sud nije prihvatio odbrane okrivljenih, kojima negiraju
izvršenje krivičnog djela koja su im javnom optužbom stavljena na teret,  sa
razloga što je okrivljeni D. B. u konkretnom slučaju načinio prouzrokovao je
predmetnu nezgodu, obzirom da je postupao suprotno odredbama čl.29 Zakona o
bezbjednosti saobaćaja na putevima a  okrivljeni D. P. je načinio propuste
koji se smatraju doprinosom nezgodi, obzirom da je postupao suprotno odredbama
čl. 31.st. 1 i čl.198 st. 1 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na
putevima(Sl.list br.72/05), kojom prilikom je oštećena B. zadobila lake
tjelesne povrede,  kako su to u svojim nalazima i mišljenju našli stalni
sudski vještaci, dr.K.  H., neuropsihijatar i N. M., dipl.ing.saobraćaja,
bliže opisano u izreci  presude, koji su našli uporište i u izvedenim pismenim
dokazima.  
Sud nije prihvatio iskaz oštećene N. B. u dijelu u kojem navodi da   je
kritične prilike zadobila povrede u vidu potresa mozga, da je osjetila nagon
za povračanje, navodeći najprije da je sjedela na mjestu iza šofera, kasnije
navela da je kritične prilike sjedela više prema mjestu iza suvozača,  jer
ovakav iskaz oštećene nije našao uporište ni u jednim izvedenim  dokazom
imajući  prije svega nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke,dr.K. H.,
koji je  naveo da  oštećena kritične prilike nije zadobila povredu u vidu
potresa mozga, da na to ne ukazuju povrede konstatovane u medicinskoj
dokumentaciji na osnovu koje je dao svoj nalaz i mišljenje, odnosno da
kritične prilike kod oštećene nije bilo neuroloških ispada odnosno deficita,
da to niti je navedeno a niti su neurodegetativni znaci davali za pravo da se
konsultuje neurolog, a uradjena je potpuna dijagnostika (skener glave, mozga)
gdje nije nadjeno da je bilo kakvog oštećenja, a uradjena je  i RDT
dijagnostika.  
Dalje, sud nije prihvatio ni iskaz svjedoka N. M. u dijelu u kojem  navodi da
je kritične prilike oštećena sjedela na sjedištu iza vozača, u vozilu kojim je
upravljao optuženi D. B., te da je od zadobijene povrede oštećena N. B.
povraćala,  jer  takav iskaz svjedoka  nije našao uporište ni u jednim
izvedenim dokazom,  pa ni u iskazu same oštećene, koja je najprije navela da
je sjedela iza vozača,  ostala pri iskazu da je sjedela više prema mjestu
suvozača, da je  imala samo nadržaj za povraćanje, ne navodeći činjenicu da je
povraćala,  takodje  imajući u vidu nalaz i mišljenje pomenutih  vještaka
medicinske struke u tom dijelu.  
Sud, nije prihvatio ni iskaz svjedoka N. M., u dijelu u kojem navodi da je
oštećena govorila optuženom B., "udari nas, udari nas"  misleći pri tom  na
vozilo sivo metalik boje koje se kretalo iz pravca P. u pravcu M., a ne na
vozilu kojim e upravljao optuženi D. S ,  obzirom da je  oštećena  navela da
je vidjela neko vozilo sivo metalik boje, strane registracije,  ali isto
stajalo je pored puta, koje su oni mimoišli prije kontakta, ovo dovodeći u
vezu sa  nalazom i mišljenjem vještaka  saobraćajne struke, N. M., koji je
naveo da  na pravom i preglednom dijelu  puta  mogao se  uočiti automobil Golf
III , kojim je kritične prilike prije samog kontakta sa vozilom u kojem su se
nalazili oštećena i svjedok N. M.,  upravljao optuženi D. P.  
Dalje sud nije prihvatio ni iskaz oštećene, da su kritične prilike izvodjeni
radovi na dijelu puta gdje se desila predmetna saobraćajna nezgoda, odnosno da
je bio prokopan kanal radi postavljanja kablova za rasvjetu, kao ni iskaz
svjedoka N. M., da  čitavom desnom stranom puta, u širini od oko 1m na asfaltu
da je bio prisutan zemljani nasip zbog kopanja kanala radi elektrifikacije tog
dijela puta, da je  to doprinijelo da se desi predmetna saobraćajna nezgoda, a
to imajući u vidu nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke, gdje je
navedeno da je put  na mjesti gdje se desila predmetna saobaćajna nezgoda bio
prav i pregledan,  što se vidi i iz fotodokumentacije predmetne nezgode .  
Kako iz svega izloženog proizilazi da u pogledu utvrdjivanja krivičnih  djela
koja su im javnom optužbom ODT u P., stavljena na teret okrivljenima D.  B. i
D. P.  nije bila sporna ni jedna činjenica, sud je stao na stanovište da su
činjenice iz činjeničnog opisa tačke 1 i 2 izreke presude  u svemu dokazane i
da su  okrivljeni počinili predmetna krivična dijela.  
Ocjenjujući pravno utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su u radnji
okrivljenog D. B. sadržana sva bitna kako objektivna tako i subjektivna
obilježja krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.3 u vezi
st.1  1 KZ CG,  a u radnji  okrivljenog D. P. sva bitna kako objektivna tako i
subjektivna obilježja krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339
st.1 KZ CG,  pa im je  za izvršena krivična djela i izrekao krivične sankcije
bliže opisane u izreci presude. Naime, u toku krivičnog postupka je nesporno
utvrdjeno da se  okrivljeni D. B. i D. P., kao vozači u kritičnoj situaciji
nijesu pridržavali saobraćajnih propisa, te da njihovi propusti stoje u
uzročnoj vezi u krivično-pravnom smislu, sa nastalim posledicama, ugrožavanje
javnog saobraćaja sa dovodjenjem u konkretnu opasnost života i tijela ljudi,
tj.lakim tjelesnim povredama  oštećene   N. B. Kako krivično djelo ugrožavanje
javnog saobraćaja, predstavlja krivično djelo sa blanketnom dispozicijom,
odnosno djelo koje svojim sadržajem upućuje na posebne zakone u kojima su
sadržana ponašanja vozača motornih vozila i ostalih učesnika u saobraćaju
kojih se oni moraju pridržavati, to se o okrivljeni D. B.  konkretno u datoj
sutuaciji nije pridržavao odredbi čl.29 Zakona o bezbjednosti saobraćaja na
putevima (Sl.list br.72/05),  koja nalaže vozaču koji namjerava da se kreće
vozilom unazad, može da izvrši tu radnju samo na kratkom dijelu puta i ako
time ne ugrožava ili ne ometa druge učesnike u saobraćaju. Znači, okrivljeni
D. B., u datoj saobraćajnoj situaciji i pored takve dužnosti je za kretanje
vožnjom unazad  prelazeći pri tom sa desne  na lijevu kolovoznu traku ,
gledano iz pravca M., i Na raskrsnici prema Domu kulture vraća se na desnu
kolovoznu traku, kada je ista bila zauzeta nailaskom" GOLF III",  koga je lako
mogao da uoći na pravom i preglednom dijelu regionalnog puta, pa je takvim
postupanjem stvorio opasnu i pokretnu prepreku na putanji vozača "Golf III",
koju isti vozač nije uspio da izbjegne i na taj način je prouzrokovao
predmetnu saobraćajnu  nezgodu. Takodje, okrivljeni D. P., kao vozač u datoj
situaciji se nije pridržavao odredbama  čl..31 stav 1 i čl.198 st.1  ZOBS-a na
putevima, koja nalažu vozaču da je dužan da brzinu kretanja vozila prilagodi
okolnostima, karakteristikama i stanju puta, vidljivosti, preglednosti,
atmosferskim prilikama, stanju vozila i tereta, frekvenciji saobraćaja i
drugim saobraćajnim uslovima, tako da vozilo može blagovremeno da zaustavi
pred preprekom koju, pod datim uslovima može da predvidi,  kao  i da  motornim
vozilom u saobraćaju na putu može samostalno da upravlja samo lice koje ima
važeću vozačku dozvolu ili stranu vozačku dozvolu i medjunarodnu vozačku
dozvolu. Znači, okrivljeni D. P., u datoj situaciji i pored takve dužnosti  na
nastalu opasnost od sudara stvorenu od strane vozača "Golf-aII", okrivljenog
D. B., nije preduzeo radnju postepenog usporavanja vozila, do brzine
bezbijedne za konkretnu  saobraćajnu situaciju, kako bi bio u mogućnosti da
preduzimanjem odgovarajućih radnji, zavisno od postupaka vozača "Golf II",
nalijetanje na "Golf II", izbjegne, već u cilju izbjegavanja nalijetanja na
"Golf II",  preduzeo radnju bočnog izmicanja vozila u desno, kada su im se
putanje kretanja presjekle u zoni desne ivice kolovoza, ostvarujući sudar
prednjom čeonom lijevom, a potom i lijevom bočnom stranom "Golf-a III"  i
zadnjom lijevom i zadnjom lijevom bočnom stranom "Golf-a II", i na taj način
načinio  propust koji se smatra  doprinosom nezgode.  
Sud je cijenio i vinost, odnosno psihički odnos okrivljenih, kako u odnosu na
radnje izvršenja predmetnih krivičnih dijela, tako i u odnosu na posledice iz
ovih  njihovih radnji, ugrožavanje javnog saobtraćaja i prouzrokovanje
konkretne opasnosti za život  i tijelo ljudi, pa je našao da je okrivljeni D.
P.  izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl.339 st.1 KZ CG
s eventualnim umišljajem, s obzirom  da je upravljao vozilom bez položenog
vozačkog ispita, dakle bio je svjestan da nije osposobljen za upravljanje
vozilom i da s toga može izazvati saobraćajnu nezgodu, ali je na isto pristao,
dok je  okrivljeni D. B. izvršio krivično djelo ugrožavanje javnog saobraćaja
iz čl.339 st. 3 u vezi st.1 KZ CG ,s nehatom, jer iako je bio svjestan da
usled njegovih radnji koje su se sastojale u nepridruživanju saobračajnih
propisa prilikom upravljanja vozilom u javnom saobraćaju, mogu nastupiti
zabranjene posledice, odnosno izazvati saobraćajnu nezgodu i tako učiniti
krivično djelo ali je i pored takve svijesti olako držao da do posledica ipak
neće doći ili da će je moći spriječiti. U odnosu na posledice date saobraćajne
nezgode- nastanak lakih  tjelesnih  povreda kod oštećene N. B., oba okrivljena
su postupala sa nehatom.  
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije koju treba primijeniti prema
okrivljenima za izvršena krivična djela, sud je pored težine, načina izvršenja
i društvene opasnosti krivičnih djela uzeo u obzir i stepen krivične
odgovornosti okrivljenih , kao i sve ostale okolnosti koje se relevantne u tom
pogledu. Tako je od olakšavajućih okolnosti sud  okrivljenom D. B. cijenio i
uzeo u obzir: da je star, porodičan  čovjek, otac troje djece, penzioner, da
je djelo počinio iz nehata, te i da do sada nije osudjivan, a  okrivljenom D.
P., da je mlad čovjek, nezaposlen, neoženjen, lošeg imovnog stanja, te i da do
sada nije osudjivan, pa kako otežavajućih okolnosti na strani  okrivljenih
nije bilo, sud je navedene olakšavajuće okolnosti cijenio kao osobito
olakšavajućeg  karaktera, to je našao da u konkretnom slučaju ima uslova da se
prema  krivično odgovornom  učiniocima, okrivljenom D. B. i okrivljenom D. P.
ne primjeni kazna, već da je dovoljno i samo upozorenje uz prijetnju kaznom,
pa  zbog toga im je sud na osnovu čl.53 i 54 KZ CG utvrdio kaznu zatvora u
trajanju od po 6 mjeseci i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ako
okrivljeni za vrijeme od 2 godine dana po pravosnažnosti presude ne učine novo
krivično djelo. .  
Sud je uvjerenja da je izrečena krivična sankcija okrivljenima srazmjerna
težini izvršenih  krivičnih djela i stepenu njihove krivično-pravne
odgovornosti, te da će se i ovom vrstom i visinom krivične sankcije, u okviru
opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija, predvidjene čl.4 st.2 KZ CG, postići
svrha kažnjavanja propisana čl. 52 istog Zakona. Osnovano se može očekivati da
će izrečene  krivične sankcije pozitivno djelovati na prevaspitanje
okrivljenih i da će iste uticati na njih da ubuduće ne vrše krivična djela.  
Odluka o troškovima  krivičnog postupka je zasnovana na odredbi čl.229 st.1
ZKP-a. Visina troškova u ukunpnom iznosu od,
669,00(šestošezdesetdeveteura)eura, predstavlja izdatke iz budžetskih
sredstava, od čega iznos od 121,00 eura predstavlja nagradu vještaku
saobaćajne struke, dipl.ing.saobraćaja N. M., iznos od 110,00eura, nagradu
vještaku  medicinske struke, dr. K. H., iznos od 88,00 eura , nagradu vještaku
medicinske struke, dr. B. M., iznos od 250,00 eura nagradu punomoćniku
oštećene, advokatu Z. R., dok iznos od po50,00 eura, predstavlja paušal koji
je odmjeren s obzirom na složenost i trajanje krivičnog postupka, te obzirom
na imovno stanje okrivljenih, shodno čl. 226 st. 3 ZKP-a.  
Na osnovu čl. 239 st. 2 ZKP-a,  sud je oštećenu  N. B., iz P., radi
ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva za naknadu štete uputio na parnicu.  
Na osnovu iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U PLAVU
Dana, 07.06.2012 godine.  
Zapisničar
S  U D I J A
Nermina Nikočević,s.r.
Elica Pantović,s.r.  
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u B. P.,u roku od
8 dana od dana prijema istog, a preko
ovog suda..  
DNA:
1x ODT U u Plavu,
1x braniocu optuženog D. B., adv. D. L., iz B.
1 x optuženom D. P,
1 x punomoćnikuoštećenoj N. M., iz P.  