Posl.br. K. 42/12
U I M E C R N E G O R E
OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Marije Ćupić, kao
sudiji pojedincu, uz sudjelovanje sudskog namještenika Lipovina Olge kao
zapisničara, u krivičnom predmetu opt. Č. B., iz Cetinja, zbog izvršenja
krivičnaog djela nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a u sticaju sa krivičnim
djelom nasilničko ponašanje iz čl. 399. a u vez čl. 48. st. 1. Krivičnog
zakonika, a po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Kt.br.
83/10 od 23.02.2012.godine, mldb. M. R., L. S., R. M. i B. B., zbog izvršenja
krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a u sticaju sa krivičnim
djelom nasilničko ponašanje iz čl. 399. a u vezi čl. 48. st. 1. Krivičnog
zakonika, po predlogu za primjenu vaspitne mjere Ktm. br. 6/10 od
23.02.2012.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana
30.04.2012.godine, u prisustvu zamjenika ODT-a M. D.opt. Č. B., mldb. M. R.,
L.S., R. M. i B. B.,branioca L. I. ,adv.iz Cetinja donio je, a dana
03.05.2012.godine javno objavio
P R E S U D U
Okr. Č. B., zv. "B." od oca M. i majke B., rodjene P., rodjen, ....... godine
u Cetinju, gdje i prebiva nas.D. k. bb, državljanin Crne Gore, po zanimanju
trgovinski tehničar, neoženjen, pismen, sa završenom Srednjom školom, srednjeg
imovnog stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u Kotoru K 457/11 od
28.02.2012.godine zbog krivičnog dijela kradja iz čl.239.st.1.KZCG na kaznu
zatvora u trajanju od 30 dana ,uslovno na jednu godinu
K r i v j e :
Zato što je :
Dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred zgrade Internata B. “S.P.
C.” u ul. “V. M. ž2 u Cetinju, drskim I bezobzirnim ponašanjem ugrozio
spokojstvo gradjana I remetio javni red I mir, na način što je postupajući u
grupi sa maloljetnim M. R., L. S., R. M. i B. B., svima iz Cetinja bez povoda
sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V. I. i P. M. učenike navedene B., ali ih
pri tom nijesu uspjeli pogoditi,
Istog dana, neposredno nakon događaja, opisanog pod tačkom 1. dispozitiva
presude, postupajući u grupi zajedno sa mldb. M. R., L. S., R. M. i B. B.
drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo građana i remetio javni
red i mir, na način što je došao ispred Upravne zgrade B. “S. P.C.” u nas.
“Medovina” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima sa više
kamenica gadjao u pravcu Upravne zgrade B. kojom prilikom su polomili 6
prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade i to: 5 stakala
dimenzija 20 x 25 cm, i jedno staklo dimenzija 47 x 48 cm, ukupne novčane
vrijednosti od 7,80 eura,
-čime je izvršio krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a,u sticaju sa krivičnim djelom nasilničko ponašanje iz čl. 399. a u vezi čl. 48. st. 1. Krivičnog zakonika
-​ Pa mu Sud primjenom navedenih zakonskih odredbi i čl. 4,5,13,15, 42,45,46,48 52,53,54, KZ-a prethodno utvrđuje za krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl.399.Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od dva mjeseca i petnaest dana , za krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl.399. Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od dva mjeseca i petnaest dana
Nakon čega mu sud primjenom citiranih zakonskih odredbi i čl.48, 55 KZ-a i čl.
226 – 229, i čl. 374 ZKP-a za nova učinjena krivična djela utvrđenu kaznu
zatvora u trajanju od četiri mjeseca i petnaest dana, te za ranije učinjeno
krivično djelo kradja iz čl.239.st.1.KZCG utvrđenu kaznu zatvora u trajanju od
30 dana ,
izriče
U S L O V N U O S U D U
Kojom okrivljenom utvrđuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od pet mjeseci
i istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
vremenskom periodu od jedne godine od dana pravosnažnosti presude ne počini
novo krivično djelo.
Okrivljeni je dužan da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od
159,90 eura, te na ime paušala iznos od 30,00 eura u roku od 15 dana od dana
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
II
Primjenom čl .515 Zakonika o krivičnom postupku,na osnovu člana 499. stav 3.
ZKP-a sud donosi
RJEŠENJE
Prema:
1. M. R., od oca R. i majke R., rođ. N., rodjen .......godine u Cetinju, gdje
i prebiva nas. P. br. 12, državljaninu CG, učeniku, neoženjen, pismen, sa
završenom Osnovnom školom, srednjeg imovnog stanja,
2. L. S., od oca Č. i majke S., rodjene P., rodjen .......godine u Cetinju,
gdje i prebiva selo B., bb državljaninu CG, učenik, neoženjen,
3.R. M. zv. “Mi-”, od oca D. i majke M., rođ. B. rodjen ......godine u
Cetinju, gdje i prebiva nas. G. 3/1, državljaninu CG, učenik, neoženjen,
pismen, sa završenom Osnovnom školom, srednjeg imovnog stanja,
4. B. B., od oca I. i majke Ž., rođ. S., rodjen ........godine u Cetinju,
gdje i prebiva nas. G.. bb državljanin CG, učenik, neoženjen, pismen, sa
završenom Osnovnom školom, srednjeg imovnog stanja,
izriče se
VASPITNA MJERA POJAČAN NADZOR OD STRANE ORGANA STARATELjSTA
Najkraće trajanje izrečene mjere je 6 mjeseci ,a najduže dvije godine.
Troškovi krivičnog postupka u ovom dijelu padaju na teret budžetskih sredstava
suda.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju podnijelo je ovom sudu optužni predlog
Kt.br.83/10 od 23.02.2012.godine protiv opt. Č. B. iz Cetinja, zbog izvršenja
krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a u sticaju sa krivičnim
djelom nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a ,a u vezi čl. 48. st. 1.
Krivičnog zakonika, i predlog za primjenu vaspitne mjere Ktm. br. 6/10 od
23.02.2012.god prema M. R., L. S.u, R. M. i B. B., zbog krivičnog djela
nasilničko ponašanje iz čl. 399. KZ-a u sticaju sa krivičnim djelom nasilničko
ponašanje iz čl. 399., a u vezi čl. 48. st. 1. Krivičnog zakonika. U završnoj
riječi na glavnom pretresu zamjenik ODT-a u Cetinju ostao je pri podnijetom
optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenog Č. B. oglasi krivim za
predmetna krivična djela i osudi po zakonu, te prema predlogu za primjenu
vaspitne mjere prema mldb. M. R., L. S., R. M. i B. B., odn. da se istim
shodno čl.110.st.3. u vezi čl. 89. Krivičnog zakonika izrekne vaspitna mjera
pojačan nadzor od strane organa starateljstva.
Okr. Č. B. u svojoj odbrani je naveo da su u cjelosti tačni navodi optužnog
akta da je počinio krivična djela stavljena mu na teret.Prihvatio je krivicu i
krivičnopravnu odgovornost za počinjena djela.Pojasnio je da je dana 19. marta
2010.godine, oko 20,00 časova ispred zgrade Internata B. “S.P.C.” u ul.
“V.M.’’ u Cetinju, drskim i bezobzirnim ponašanjem ugrozio spokojstvo gradjana
i remetio javni red i mir, na način što je postupajući u grupi sa maloljetnim
M. R., L. S., R. M. i B. B., bez povoda sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V.
I. i P. M. učenike navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi, nakon
čega je ponovo postupajući u grupi zajedno sa mldb. M. R., L. S., R. M. i B.
B. drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, tako što je došao ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas.
“M.” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima sa više kamenica
gadjao u pravcu Upravne zgrade B., kojom prilikom su polomili 6 prozorskih
stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade.
Mldb.M. R., u svojoj odbrani je naveo da su u cjelosti tačni navodi predloga
za primjenu vaspitne mjere da je počinio krivična djela stavljena mu na
teret.Prihvatio je krivicu i krivičnopravnu odgovornost za počinjena
djela.Pojasnio je da je dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred
zgrade Internata B. “S.P.C.” u ul. “V.M.’’ u Cetinju, drskim i bezobzirnim
ponašanjem ugrozio spokojstvo gradjana i remetio javni red i mir, na način što
je postupajući u grupi sa maloljetnim L. S., R. M. i B. B., te sa punoljetnim
Č. B. bez povoda sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V. I. i P. M. učenike
navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi, nakon čega je ponovo
postupajući u grupi zajedno sa mldb.L. S., R. M. i B. B. ,kao i punoljetnim Č.
B. drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, tako što je došao ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas.
“Medovina” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima i
punoljetnim licem sa više kamenica gadjao u pravcu Upravne zgrade B., kojom
prilikom su polomili 6 prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade
.
Mldb.L. S. u svojoj odbrani je naveo da su u cjelosti tačni navodi predloga za
primjenu vaspitne mjere da je počinio krivična djela stavljena mu na
teret.Prihvatio je krivicu i krivičnopravnu odgovornost za počinjena
djela.Pojasnio je da je dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred
zgrade Internata B. “S.P.C.” u ul. “V.M.’’ u Cetinju, drskim i bezobzirnim
ponašanjem ugrozio spokojstvo gradjana i remetio javni red i mir, na način što
je postupajući u grupi sa maloljetnim M. R., R. M. i B. B., te sa punoljetnim
Č. B. bez povoda sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V. I. i P. M. učenike
navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi, nakon čega je ponovo
postupajući u grupi zajedno sa mldb.M. R., R. M. i B. B. ,kao i punoljetnim Č.
B. drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, tako što je došao ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas.
“Medovina” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima i
punoljetnim licem sa više kamenica gadjao u pravcu Upravne zgrade B., kojom
prilikom su polomili 6 prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade
.
Mldb.R. M.,  u svojoj odbrani je naveo da su u cjelosti tačni navodi predloga
za primjenu vaspitne mjere da je počinio krivična djela stavljena mu na
teret.Prihvatio je krivicu i krivičnopravnu odgovornost za počinjena
djela.Pojasnio je da je dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred
zgrade Internata B. “S.P.C.” u ul. “V.M.’’ u Cetinju, drskim i bezobzirnim
ponašanjem ugrozio spokojstvo gradjana i remetio javni red i mir, na način što
je postupajući u grupi sa maloljetnim L. S., M. R. i B. B., te sa punoljetnim
Č. B. bez povoda sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V. I. i P. M. učenike
navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi, nakon čega je ponovo
postupajući u grupi zajedno sa mldb.L. S., M. R. i B. B. ,kao i punoljetnim Č.
B. drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, tako što je došao ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas.
“Medovina” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima i
punoljetnim licem sa više kamenica gadjao u pravcu Upravne zgrade B., kojom
prilikom su polomili 6 prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade
.
Mldb.B. B.,  u svojoj odbrani je naveo da su u cjelosti tačni navodi predloga
za primjenu vaspitne mjere da je počinio krivična djela stavljena mu na
teret.Prihvatio je krivicu i krivičnopravnu odgovornost za počinjena
djela.Pojasnio je da je dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred
zgrade Internata B. “S.P.C.” u ul. “V.M.’’ u Cetinju, drskim i bezobzirnim
ponašanjem ugrozio spokojstvo gradjana i remetio javni red i mir, na način što
je postupajući u grupi sa maloljetnim L. S., R. M. i M. R., te sa punoljetnim
Č. B. bez povoda sa više kamenica gađao ošt. Š.M., V. I. i P. M. učenike
navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi, nakon čega je ponovo
postupajući u grupi zajedno sa mldb.L. S., R. M. i M. R. ,kao i punoljetnim Č.
B.m drskim i bezobzirnim ponašanjem, ugrozio spokojstvo gradjana i remetio
javni red i mir, tako što je došao ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas.
“Medovina” u Cetinju, gdje je ponovo sa imenovanim maloljetnicima i
punoljetnim licem sa više kamenica gadjao u pravcu Upravne zgrade B., kojom
prilikom su polomili 6 prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade
.
Branilac mldb.L I je naveo da se slijedeći odbranu maloljetnika koji su
priznali izvršenje krivičnog djela stavljenog na teret pokazuje opravdanim da
se istim izreknu predložene vaspitne mjere.
Radi razrješenja ove krivičnopravne stvari Sud je u dokaznom postupku na
glavnom pretresu proveo dokaze: na saglasan predlog stranaka umjesto
neposrednog saslušanja ovlašćenog predstavnika ošt.’’B. S.P.C.”P. G. pročitao
njegov iskaz dat tokom prethodnog dijela postupka ,sa datim izjašnjenjem ,kao
i iskaze oštećenih Š.M. V. I. I P. M.,pročitao službenu zabilješku –zapisnik o
uvidjaju ovl.policijskog službenika UP Ispostave Cetinje V. A.br.438 od
19.03.2010.godine,nalaz i mišljenje sudskog vještaka ekonomsko finansijske
struke dipl.e.c.c.M. S. iz Podgorice ,posl.br.Ki 34/10 od 26.04.2011.godine ,
izvod iz matičnog registra rodjenih MUP-a i JU koji se vodi za opštinu Cetinje
pod br.16709 za 1993.godinu 11 UPI 202/10/3816 od 30.06.2010.godine za mldb.M.
R., izvod iz matičnog registra rodjenih MUP-a i JU koji se vodi za opštinu
Cetinje pod br.112660 za 1993.godinu 11 UPI 202/10/3812 od 30.06.2010.godine
za mldb.L.S., izvod iz matičnog registra rodjenih MUP-a i JU koji se vodi za
opštinu Cetinje pod br.23630 za 1993.godinu 11 UPI 202/10/3918od
30.06.2010.godine za mldb.R. M. , izvod iz matičnog registra rodjenih MUP-a i
JU koji se vodi za opštinu Cetinje pod br.2175 za 1993.godinu 11 UPI
202/10/3818 od 30.06.2010.godine za mldb.B. B.,pročitao izvještaje JU Centra
za socijalni rad Opštine Cetinje br.03431 od 06.07.2010.godine za mldb.M. R.
,br.07-431 od 07.07.2010.godine za mldb.L.S. I R. M. i br.03431/2 od
06.07.2010.godine za mldb.B. B. ,izvještaj UP Ispostave Cetinje br.02-245-1448
od 04.05.2012.godine iz kaznene evidencije za okr.Č. B..
Ovl.pred.ošt. “B. S.P.C.” P. G. u svom iskazu je istakao, da je nakon
inkriminisanog dogadjaja došao na lice mjesta gdje je vidio da su polomljena
stakla na Upravnoj zgradi B., te saznao od oštećenih učenika što se dogodilo,
a da je lično obavijestio Ispostavu Cetinje, koji su po njegovom pozivu odmah
došli. Kao ovl.pred.ošt. B. “S.P.C.” u Cetinju, nije se pridružio krivičnom
gonjenju protiv okrivljenih i nije postavio odštetni zahtjev.
Oštećeni Š.M. u svom iskazu je naveo da se kritičnog dana zajedno sa V. I. i
P. M.om kretao prema Internatu B.,kada su dolaskom kod parka vidjeli grupu
momaka ,za koje nije znao ko su ,kako bacaju kamenje na njih .Okrenuo se prema
istim i rekao im “što je bilo”,a ovi su počeli da bježe.Kasnije je čuo da su
ista lica polomila stakla na upravnoj zgradi B..Pridružio se krivičnom
gonjenju, ali nije postavio imovinskopravni zahtjev.
Oštećeni V. I. u svom iskazu je naveo da se kritičnog dana zajedno sa Š.M. i
P. M. kretao prema Internatu B.,kada su dolaskom kod parka vidjeli grupu
momaka ,za koje nije znao ko su ,kako bacaju kamenje na njih .Okrenuo se prema
istim ,a ovi su počeli da bježe.Kasnije je čuo da su ista lica polomila stakla
na upravnoj zgradi B..Pridružio se krivičnom gonjenju, ali nije postavio
imovinskopravni zahtjev.
Oštećeni P. M., u svom iskazu je naveo da se kritičnog dana zajedno sa Š.M. i
V. I. kretao prema Internatu B.,kada su dolaskom kod parka vidjeli grupu
momaka ,za koje nije znao ko su ,kako bacaju kamenje na njih .Okrenuo se prema
istim ,a ovi su počeli da bježe.Kasnije je čuo da su ista lica polomila stakla
na upravnoj zgradi B..Pridružio se krivičnom gonjenju, ali nije postavio
imovinskopravni zahtjev.
Iz službene zabilješke –zapisnika o uvidjaju ovl.policijskog službenika UP
Ispostave Cetinje V. A. br.438 od 19.03.2010.godine,u sklopu sa priloženom
fotodokumentacijom proizilazi da je dana 19.03.2010.godine u 21,00 časova
obaviješten od strane dežurne službe Ispostave Cetinje da je nepoznato lice
kamenovalo zgradu B. u Cetinju.Izašao je na lice mjesta ,gdje je zatekao
rektora B. P. G. sa još nekoliko sveštenih lica i većim brojem učenika B..Na
licu mjesta se moglo vidjeti da je nepoznato lice sa više kamenica polomilo
prozorska stakla sa lijeve strane gledano od ulaznih vrata .Od učenika B. je
došao do saznanja da je bilo nepoznato lice, visine od oko 1,85 m ,starosti
oko 19 godina ,crne čičkurave duže kose ,rošavog lica ,koje je bilo odjeveno u
bijelu duksericu sa zelenim natpisom sa lijeve strane i većim ispisanim
brojevima u predjelu grudnog koša i plavim farmericama.Nakon izvršenog
uvidjaja utvrdjeno je da je polomljeno 6 prozorskih stakala I to 5 stakala
dimenzija 20x25 cm I 1 staklo dimenzija 47x48 cm u gornjem dijelu polukružnog
oblika .U prostoriji gdje je polomljen prozor pronadjena su dva kamena
nepravilnog oblika veličine 10x 10 cm,dok su ispod polomljenog prozora sa
spoljašnje strane pronadjena tri kamena nepravilnog oblika ,dimenzija 10 x 10
cm.Sve prednje prikazano je u priloženoj fotodokumentaciji.
Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke
dipl.e.c.c.M. S.iz Podgorice ,posl.br.Ki 34/10 od 26.04.2011.godine proizilazi
da novčana vrijednost 6 prozorskih stakala I to 5 stakala dimenzija 20cm x 25
cm i jednog stakla dimenzija 47 x 48 cm u gornjem dijelu polukružnog oblika na
dan podnošenja izvještaja iznosi 7,80 eura.
Iz izvoda iz matičnog registra rođenih MUP i JU, koji se vodi za opštinu
Cetinje, pod br.16709 za 1993.godinu 11-UPI 202/10/3812 od 30.06.2010.godine,
za mldb. M. R., se vidi da je isti rođen ......godine.
Iz izvoda iz matičnog registra rođenih MUP i JU, koji se vodi za opštinu
Cetinje, pod br.12660 za 1993.godinu 11-UPI 202/10/3816 od 30.06.2010.godine,
za mldb. L.S., se vidi da je isti rođen .......godine.
Iz izvoda iz matičnog registra rođenih MUP i JU, koji se vodi za opštinu
Cetinje, pod br.22630 za 1993.godinu 11-UPI 202/10/3918 od 02.07.2010.godine,
za mldb. R. M., se vidi da je isti rođen ........godine.
Iz izvoda iz matičnog registra rođenih MUP i JU, koji se vodi za opštinu
Cetinje, pod br.2175 za 1993.godinu 11-UPI 202/10/3818 od 30.06.2010.godine,
za mldb. B. B. se vidi da je isti rođen .......godine.
Iz izvještaja JU Centar za socijalni rad opštine Cetinje br.03341 od
06.07.2010.godine za mldb. M. R., proizilazi da je rodjen ...... godine, u
Cetinju od oca R. i majke R. rodjene N.. Roditeljima je to prva bračna
zajednica zasnovana 1988.godine u Cetinju u kojoj je rodjeno dvoje djece B. i
R..
Porodica živi u svom stanu na prvom spratu porodične kuće, na datoj adresi,
stambene površine 50 m2. Porodična ravnoteža je uspostavljena, a kod djece je
prisutan osjećaj sigurnosti i topline. Roditelji su požrtvovani i teže da
svojoj djeci dubu podrška. Razumiju ih, poštuju njihove potrebe. Stiče se
utisak da u velikoj mjeri upravo svoje potrebe predpostavljaju dječijim.
Usmjereni su ka uspjehu djece i njihovom samoostvarenju. Majka je strožiji
roditelj. R. je rodjen na vrijeme. Njegov psiho-fizički razvoj teče u
granicama normale. Osim nekih preležanih dječjih bolesti nije bilo drugih
problema u njegovom zdravlju. U školu je krenuo sa sedam godina. Od prvog do
kraja osmog razreda je bio redovan učenik OŠ “L.p.i o.”. Nije ponavljao i bio
je solidan učenik. Svojom voljom se upisao u Srednju turističku školu na
Cetinju na smjeru za turističke tehničare. Školske 2009/10 godine je bio
redovan učenik drugograzreda pomenute škole. Na kraju školske godine je počeo
da radi u jednoj privatnoj igraonici (kompjuteri) za platu u iznosu od 120,00
eura mjesečno. Gazda igraonice mu je kao svakodnevnom gostu sa primjerenim
ponašanjem ukazao povjerenje i dao mu pomenuti posao. Pokazuje pozitivne
emocije kada je riječ o njegovoj porodici, ne manifestuje nezadovoljstvo ni
prema jednom njenom članu. Intelektualno je prosječan. Nivo mentalnog
funkcionisanja u odnosu na kalendarski uzrast odgovara nivou prosjeka.
Društven je, sposoban da uspostavlja bliske kontakte druži se sa vršnjacima
ali ima I onih koji su stariji ili mladji od njega. Ima izgradjeno povjerenje
prem,a ljudima ali ona nijesu bezuslovna I bezrezervna. Svoje nezadovoljstvo
izražava otvoreno, ali kontrolisano. Agresivnost nije direktna, već ima
manifestaciju u vidu isključivosti, povremene tvrdoglavosti i
nepopustljivosti. Nije sklon asocijalnom ponašanju. Prvi put je na evidencije
njihove službe. Počinjeno krivično djelo priznaje i ima adekvatan osjećaj
krivice. Mišljenja su da je prema mdlb. M. R. svrsishodno izreći vaspitnu
mjeru: Pojačan nadzor od strane roditelja.
Iz izvještaja JU Centar za socijalni rad opštine Cetinje br.07-431 od
07.07.2010. godine za mldb. L.S., proizilazi da je rodjen ......godine, u
Cetinju, od oca Č. i majke S. rođene P.. S. potiče iz potpune porodice u kojoj
je rodjen kao treće i najmladje dijete.
Porodica živi u selu Bjeloši. Nakon Osnovne, upisao je Srednju stručnu školu,
smjer za konobara. Ove školske 2009/2010.godine, pohadjao je drugi razred ove
škole. Ostala mu je slaba ocjena iz fizike, koju će da polaže na popravnom
ispitu u avgustovskom roku. Maloljetnik slobodno vrijeme provodi u društvu
svojih vršnjaka iz okruženja. Do prije dva mjeseca je trenirao košarku u KK
“Cetinje” oko godinu dana. Kako navode, odustao je od bavljenja sportom zbog
povrede skočnog zgloba. Roditelji su željeli da pojačaju nadzor nad njim,
apsolutno ga podržali u odluci da prekine sa treniranjem, jer stanuje daleko
od grada , a treninzi su održavani kasno naveče. Kod kuće S. je miran i
poslušan. Roditelji nijesu imali do sada primjedbi na njegovo ponašanje. On u
porodici ima poseban tretman kao najmladji član , te mu se često tolerišu
neodgovornost i nezrelost u postupcima. S. je prvi put na evidenciji njihove
službe. Priznaje da je počinio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, a
objašnjava ga svojom nepromišljenošću, nekritičnom procjenom situacije., Nakon
obrade, a s obzirom na sve navedene statuse, mišljenja su da je adekvatno da
prema maloljetnom L. S.u bude izrečena vaspitna mjera Pojačan nadzor od strane
roditelja.
Iz izvještaja JU Centar za socijalni rad opštine Cetinje br.07-431 od
07.07.2010. godine za mldb. R. M., proizilazi da je rodjen
..............godine, u Cetinju, od oca D. i majke M. rodjene B.. M. je peto i
najmladje dijete po redu rodjenja. M. je rodjen na vrijeme , iz pete, uredne
trudnoće. Njegov rani razvoj je protekao u granicama očekivanog. Nije bilo
komplikacija sa njegovim zdravstvenim statusom do sada. Na vrijeme je krenuo u
školu, a osnovno obrazovanje je stekao u OŠ “L. p. o.”. U nižim razredima je
postizao vrlodobar, a kasnije dobar uspjeh. Po svom izboru je upisao Srednju
ekonomsku školu. Prvi razred je završio dobrim uspjehom. Školske 2009/10
godine, pohadjao je drugi razred, a ostala mu je jedna slaba ocjena, pa će
izaći na polaganje u avgustu mjesecu. M. je četiri godine trenirao rukomet u
RK “Cetinje” na poziciji golmana. Sa treninzima je prestao prije par mjeseci,
jer je izgubio interesovanje za ovaj sport. Planirao je da radi,
najvjerovatnije u hotelu “Merkur” u Budvi, a očekivana plata je 200,00eura.
Maloljetnik je kao najmladji član porodice posebno tretiran, ali s obzirom na
niz zdravstvenih problema roditelja, od njega se očekuje da je odgovoran i
ozbiljan. U kontaktu je staložen, komunikativan, evidentno uznemiren postupkom
koji je pokrenut. M. se po pvri put nalazi na evidenciji njihove službe.
Priznaje da je počinio krivično djelo koje mu se stavlja na teret. Ozbiljnost
učinjenog razumio je tek kad je pokrenut pripremni postupak, što mu teško
pada, posebno što je uznemirio svoje roditelje, koji već imaju dosta problema.
Uzimajući u obzir sve gore navedeno, predložili su da maloljetnom R. M.u bude
izrečena vaspitna mjera Pojačan nadzor od strane roditelja.
Iz izvještaja JU Centar za socijalni rad opštine Cetinje,  br.03431/2 od
06.07.2010. godine za mldb. B. B., proizilazi da je rodjen .......godine, od
oca I. i majke Ž. rodjene S.
Porodični odnosi se odlikuju skladnošću i smirenošću. Kroz verbalizaciju
izražava želju da nakon srednje škole upiše i završi neki od aktuelnih
fakulteta. Zaposlio se kao sezonski radnik na poslovima animatora u
odmaralištu “Lovćen – Bečići” na Lovćenu. Intelektualno funkcioniše u granici
prosjeka sa navikama i obavezama koje još nisu introjektovane, već još uvijek
isforsirane, namentute i neautentične. Sposoban je da uspostavlja
prijateljstva, ali u kojima nije potpuno opušten jer ima blago nepovjerenje,
rezervisanost. Prezaštićuje sebe, brine povodom mišljenja drugih o sebi. Ima
potrebu da bude prihvaćen i da pripada. Uočava se prisustvo pasivne
zavisnosti, očekujučeg stava, osobito u problem situacijama, kada mu je
neophodna podrška, oslonac. Sigurnim se osjeća u poznatim i provjerenim
okolnostima i neadaptibilan je na remećenje ustaljenih navika i lične
organizacije. Nije sklon asocijalnom ponašanju. Prvi put se nalazi na
evidenciji njihove službe. Krivično djelo negira i smatra da mu je nametnuto.
B. drugovi koji su bili saučesnici u vršenju krivičnog djela, a protiv kojih
je u toku pripremni postupak kod Osnovnog suda u Cetinju, potvrdili su B.
učešće u vršenju istog, što on kategorično negirao i tvrdio da mu je
nametnuto. Njegov otac ima isti stav po pitanju B. učešća u vršenju krivičnog
djela. Nakon obrade slučaja, s obzirom na B. stav koji se odnosi na njegovo
učešće u krivičnom djelu, mišljenja su da je primjereno da se Sud prema svojoj
procjeni odredi prema istom.
Iz izvještaja iz kaznene evidencije za okr.Č. B. proizilazi da je osudjivan
presudom Osnovnog suda u Kotoru K.457/11 od 28.02.2012.godine zbog krivičnog
djela kradja iz čl.239 st.1.,na kaznu zatvora u trajanju od 30 dana uslovno na
jednu godinu.
Sud je odustao od saslušanja svjedoka P. N. i O.N., obzirom da se nezna
boravište istih ,a kod činjenice da su okrivljeni priznali izvršenje krivičnih
djela stavljenih im na teret,tako da bi saslušanje istih vodilo odugovlačenju
postupka,a nebi uticalo na donošenje drugačije odluke.
Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i
brižljive ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i u svojoj ukupnosti, sud
je utvrdio da su rezultati dokaznog postupka podkrijepili navode opt. predloga
i predloga za primjenu vaspitne mjere, da su okrivljeni Č. B. i mldb.M. R.,L.
S. ,R. M.,B. B. počinili krivično djelo nasilničko ponašanje iz
čl.399.Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nasilničko ponašanje
iz čl.399.Krivičnog zakonika ,a u vezi čl.48.st.1. Krivičnog zakonika ,na
način što su dana 19. marta 2010.godine, oko 20,00 časova ispred zgrade
Internata B. “S.P.C.” u ul. “V.M." u Cetinju, drskim i bezobzirnim ponašanjem
ugrozili spokojstvo gradjana i remetili javni red i mir, na način što su
postupajući u grupi bez povoda sa više kamenica gađali ošt. Š.M., V. I. i P.
M. učenike navedene B., ali ih pri tom nijesu uspjeli pogoditi,te istog dana,
neposredno nakon prethodnog događaja, postupajući u grupi drskim i bezobzirnim
ponašanjem, ugrozili spokojstvo gradjana i remetili javni red i mir, na način
što su došli ispred Upravne zgrade B. “S.P.C.” u nas. “Medovina” u Cetinju,
gdje su ponovo sa sa više kamenica gadjali u pravcu Upravne zgrade B., kojom
prilikom su polomili 6 prozorskih stakala na lijevoj strani u prizemlju zgrade
i to: 5 stakala demenzija 20 x 25 cm, i jedno staklo dimenzija 47 x 48 cm,
ukupne novčane vrijednosti od 7,80 eura.
Krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl.399. KZ-a čini onaj ko grubim
vrijedjanjem ili zlostavljanjem drugog, vršenjem nasilja prema drugom,
izazivanjem tuče ili drskim ili bezobzirnim ponašanjem ugrozili spokojstvo
gradjana ili remeti javni red i mir, ukoliko je to izvršeno u grupi ili je
nekom licu nanesena laka tjelesna povreda ili je došlo do teškog ponižavanja
gradjana. Okrivljeni Č. B. i mldb.M. R., L. S., R. M. i B. B. su ničim
izazvani drskim i bezobzirnim ponašanjem postupajući pri tom u grupi
konkretnim radnjama ugrozili spokojstvo gradjana i remetili javni red i mir
kao zaštitni objekat predmetnog krivičnog djela. Naime, kako su javni red i
mir kao i spokojstvo gradjana dobra od značaja za normalan život ljudi u
društvu, to je ovaj sud cijenio da je opravdano i na zakonu zasnovano
sankcionisati ponašanja, kojima se remeti takav način života gradjana,
ugrožava njihova bezbjednost, remeti nesmetano kretanje gradjana na javnim
mjestima i unosi nemir i panika medju gradjane, a u cilju obezbjedivanja
jednakih uslova za ostvarivanje prava gradjana na ličnu sigurnost, mir i
spokojstvo,slobodu kretanja i očuvanje ličnog dostojanstva.
Dakle, u ovakvim se radnjama okrivljenog i mldb. koje se sastoje drskom i
bezobzirnom ponašanju iako nijesu bili ničim izazvani ,te u nastupjeloj
posledici ugrožavanju spokojstva građana i remećenju javnog reda i mira, stiču
sva subjektivna i objektivna obilježja bića konkretnih krivičnih djela
stavljenih im na teret,pri čemu je sud utvrđujući subjektivni odnos istih
prema izvršenom djelu utvrdio da su isti bili svjesni svog djela, njegovih
obilježja i htjeli njegovo izvršenje tj. postupali su umišljajno,što je
dokazni postupak nedvosmisleno pokazao,jer su i sami okr.i mldb.izvršioci to
priznali.
Sve naprijed navedene činjenice utvrdjene su iz dokaza provedenih na glavnom
pretresu, a koji su u potpunoj saglasnosti sa odbranom okrivljenog i
mldb.učinilaca koji su priznali izvršenje krivičnog djela i prihvatili krivicu
i krivičnopravnu odgovornost za počinjeno djelo.
Prilikom odmjeravanja vrste i visine krivične sankcije koju će Sud izreći
okr.Č. B. cijenjene su okolnosti iz čl. 42. KZ -a, pa je sud od olakšavajućih
okolnosti našao da se radi o mladoj osobi ,njegovo držanje nakon izvršenog
krivičnog djela, tj.spremnost da neutrališe negativne efekte djela i da više
ne ulazi u incidentne situacije,da je priznao izvršenje krivičnog djela
stavljenog mu na teret i prihvatio krivicu i krivičnopravnu odgovornost što je
zaista doprinjelo da se dođe brže do materijalne istine ,dok je od
otežavajućih okolnosti na njegovoj strani van bitnih obilježja krivičnog djela
u pitanju našao raniju osuđivanost.
Cijeneći naprijed navedene okolnosti, Sud je prema okrivljenom zbog izvršenog
krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399. KZ-a , i krivičnog djela
nasilničko ponašanje iz čl.399.KZ-a primijenio institut ublaženja kazne shodno
čl. 45 i 46. KZ-a .
Naime, Sud je ove okolnosti smatrao naročito olakšavajućim i imajući u vidu
svrhu kažnjavanja okrivljenom shodno čl. 48.st.1. KZ-a, prethodno utvrdio
kazne zatvora i to za krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl.399. Krivičnog
zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 2 mjeseca i petnaest dana ,a za krivično
djelo,nasilničko ponašanje iz čl.399 KZ-a kaznu zatvora u trajanju od dva
mjeseca i petnaest dana ,te osnovom čl. 48 st.2. tačka 2. KZ-a, na osnovu
prethodno utvrdjene kazne za konkretna krivična djela od četiri mjeseca i
petnaest dana,te ranije utvrđene kazne od 30 dana zatvora utvrdio jedinstvenu
kaznu zatvora u trajanju od pet mjeseci i istovremeno našao da su ispunjeni
uslovi za izricanje uslovne osude , propisani čl. 54. KZ-a, odredjujući da se
izrečena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljenii u vremenskom periodu od jedne
godine od dana pravosnažnosti presude ne počini novo krivično djelo uz
uvjerenje suda da će se u konkretnom slučaju, a uzimajući u obzir ličnost
počinioca, odnos prema žrtvama krivičnog djela, i sa tako utvrdjenom kaznom,
postići svrha njenog izricanja predvidjena čl. 52. KZ-a.
Posebno je sud prilikom primjene instituta ublaženja kazne i izricanja uslovne
osude imao u vidu ponašanje okrivljenog nakon učinjenog krivičnog djela,
odn.što je isti izrazio spremnost da se ubuduće kloni incidentnih situacija.
Za pojasniti je da je Sud u konkretnom slučaju imao u vidu odredbe
čl.55.Krivičnog zakonika koje se odnose na opozivanje uslovne osude zbog novog
krivičnog djela obzirom da je okrivljeni osuđivan i pravosnažnom presudom
Osnovnog suda u Kotoru K.br.457/11 od 28.02.2012.godine.,zbog krivičnog djela
kradja iz čl.239.st.1.Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju od 30
dana ,uslovno na jednu godinu.
Kako je u Sud našao da okrivljenom i za novo krivično djelo treba izreći
uslovnu osudu ,to je primjenio odredbe čl.55.st.5.Krivičnog zakonika kojim je
određeno da primjenom odredaba člana 48 ovog zakonika sud će utvrditi
jedinstvenu kaznu i za ranije učinjeno i za novo krivično djelo i odrediti
novo vrijeme provjeravanja koje ne može biti kraće od jedne niti duže od pet
godina računajući od dana pravosnažnosti nove presude.
Odluka o troškovima krivičnog postupka u odnosu na okr.Č. B., temelji se na
odredbi čl. 226 – 229 ZKP-a, a isti se odnose na troškove vještačenja po
vještaku finansijske struke u iznosu od 9,9 eura, te na ime troškova branioca
po službenoj dužnosti iznosa od 150,00 eura, dok je paušal u iznosu od 30,00
eura odredjen srazmjerno dužini trajanja krivičnog postupka i složenosti
predmeta.
Prilikom odlučivanja o vrsti krivične sankcije koju će sud izreći M. R., L.
S., R. M. i B. B., a cijeneći prednje nesumnjivo utvrđeno činjenično stanje,
te predlog ovlašćenog tužioca i mišljenje Centra za socijalni rad, sud je
istim izrekao vaspitnu mjeru pojačanog nadzora od strane organa starateljstva
propisanu članom 110.st.3. KZ-a. Pri izboru ove vaspitne mjere sud je uzeo u
obzir sve okolnosti slučaja ,naročito težinu učinjenog krivičnog djela
,vrijeme koje je proteklo od njegovog izvršenja ,vladanje učinilaca,kao i
svrhu koju treba postići ovim sankcijama, a poštujući opštu svrhu vaspitnih
mjera predviđenu članom 82. KZ -a.
Sud je u izreci označio najkraće i najduže moguće trajanje predmetne mjere, a
koje je određeno čl.89.st.2.KZ-a.
Primjenom čl.515 Zakonika o krivičnom postupku,a shodno članu 500. ZKP-a sud
je odlučio da troškovi krivičnog postupka, a koji se odnose na troškove
vještačenja po vještaku finansijske struke ,te na ime angažovanja branioca po
službenoj dužnosti u odnosu na mldb. M. R., L.S., R. M. i B. B. padaju na
teret budžetskih sredstava suda.
Sa izloženog, odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U CETINJU
Dana,03.05. 2012.godine
Zapisničar, S u d i j a
Olga Lipovina Marija Ćupić s.r.
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba u
roku od 8 dana od dana prijema Višem sudu
u Podgorici a preko ovog Suda.