Posl.br, K. 97/07
UIME NARODA
OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadlezni provostepeni krivicni sud, u vijecu
sastavljenom od
predsjednika vijeca-sudije Suzane Pribilovic i clanova vijeca-sudija porotnika
Goranovic Scepana i
Mrsulja Nikole, uz ucesce zapisnicara Krivokapic Mirjane, u krivicnom predmetu
protiv okr. L.
R. iz B. zbog krivicnog djela napada na sluzbeno lice u vrsenju sluzbene
duznosti iz
c1.376. st.3. u vezi st.1. KZ koji se vodi po optuznici OOT Kotor Kt.br. 99
/ 07 od 10.03.2007.g. i
okrivljenih P. V. iz B., B. D. iz N., Dj. D. iz N., P. D. iz B. i T. B. iz B.
zbog krivicnog djela mucenje i zlostavljanje iz clana 167. st. 3. u vezi st.
I. KZ koji se vodi po optuznici ODT-a Kotor Kt.br. 126 / 0 7 od
18.12.2007.g.,
nakon odrzanog glavnog i javnog pretresa dana 29.10.2009.g. u prisustvu
zamjenice OOT Kotor
Ljiljane Milic, i u prisustvu okrivljenog L., te prisustvu okrivljenih P., B.,
Dj., P. i T. i njihovog branioca adv. S. Ga. iz B., a nakon vijecanja
i glasanja, donio je i javno objavio dana 02.11.2009.g. sledecu
PRESUDU
        .                                                                                           I
~ Okr. L. R. JMBG …. od oca R. i majke C., rodjene
K., rodjen ….. u N., stalno nastanjen u B., ul. ….,
drzavljanin Crne Gore, neozenjen, bez djece, ucenik sa zavrsenom osnovnom
skolom, vojni rok nije
sluzio, ne vodi se u VE, srednjeg imovnog stanja, ranije neosudjivan, protiv
koga se prema sopstvenoj
izjavi vodi drugi krivicni po stupak, i to jedan pred ovim sudorn a drugi pred
Visirn sudorn za krivicno
djelo nasilnicko ponasanje i krivicno djelo razbojnista,
K r i v je,
Sto je dana 25.02.2007.g. oko 01,10 casova II B., u prostorijama nocnog kluba
"..." u
M. s. c., napao i prijetio da ce napasti OSL OB B. P . V . ,
P.D., B.B.   i D. D., u vrsenju poslova javne bezbijednosti ...
legitimisanju bezbjedonosno interesantnih lica LI ovom obijektu, na nacin sto
je kada su osteceni
prolazili pored njegovog stela, iste vrijedjao rijecirna "evo ih Milovi
kerovi' pa kada su mu prisli i
zatrazili licnu kartu isti reagovao rijecirna "sta vi hocete od mene'', te
napao policajca P. V.
uhvativsi ga za kombinezon i pokidao rnu epoletu sa ramena, govoreci mu "ja
sam Srbin, majku yam
crnogorsku", nakon cega Sll osteceni okrivljenog stavljanjern poluge na
laktovima obije ruke savladali
i sproveJi ga u prostorije PJ B., kojom prilikom je tokom sprovodjenja
nastavio sa prijetnjama da
ce ih napasti rijecirna "privodite me, a ja cu yam jebat majku, kerovi jedni,
nije ovo nista sto ell yam ja
napraviti za koju godinu, ja sam Arkan, ja sam Srbin, zato vi mene privodite
Milova pascadi'' da bi
nastavio sa prijetnjama u prostorijarna PJ B., kada se obratio ostecenorn P.
"V., jebacu ri
majku za ova privodjenje", te "zapamticete vi mene, robijao sam ja i ranije pa
cu vas sve odrobijati i
vi imate dijecu, ja nikome nisam ostao duzan, pa cu i varna ovo naplatiti",
- cime je ucinio krivicno djelo napad na sluzbeno lice u vrsenju sluzbene
duznosti iz cl. 376. st. 3. u
vezi st. l.Krivicnog Zakonika.
Pa mu SLId na osnovu naprijed navedenih krivicno pravnih odredbi te odrebi cl.
5.13.15.32.
33.36.42.51.52.53. i 54. KZ i cl. 358. i 364. ZKP-a CG izrice
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrduje kaznu zatvora u trajanju od 6 (sest) rnjeseci i istovremcno
odreduje da se kazna
nece izvrsiti ukoliko okrivljeni za vrijeme od 2 (dvije) godine j 6 (sest)
mjeseci oel dana
pravosnaznosti presude ne ucini novo krivicno djelo. Ukoliko uslovna osuda
bude opozvana
okrivljenom se u kaznu zarvora ima uracunati vrijeme koje je proveo 1I
pritvoru od 25.02.2007.g. do
02.03.2007,g.
Osteceni D.D. iz B. se za ostvarivanje imovinskopravnog zahtjeva upucuje na
parnicu.
II
1 . 0kr. P . V. od oea R. i majke D., rodjene B.,
rodjen 08.03.1971.g. u
P., stalno nastanjen u B., …, gradjanin Crne Gore, policajac
UP PJ B., ozenjen, otae jednog maloljetnog djeteta, sa zavrsenorn srednjom
skolom, vojni rok
sluzio 199 J .g. u Z., vodi se u VE K., loseg imovnog stanja, neosudjivan,
protiv koga se ne
vodi postupak za drugo krivicno djelo.
2.0kr. B. D . od oca V. i majke D., rodjene K., rodjen …..
u N., stalno nastanjen u N., ….. ili B., …., drzavljanin
Crne Gore, polieajae UP PJ B., neozenjen, bez djeee, sa zavrsenom srednjom
skolom, vojni rok
sl uzio 1992.g. u B., vodi se u VE N., loseg imovnog stanja, neosudj ivan,
protiv koga se ne
    v ,         ;; vodi postupak za drugo krivicno djelo,
_ _jJ ~3.0kr. D . . D . od oea V. i majke K., rodjene
V., rodjen …. u
N., stalno nastanjen u N., …., polieajae UP PJ B., drzavljanin Crne Gore,
ozenjen, otae cetvoro djeee, sa zavrsenom srednjom skolom, vojni rok sluzio
1990.g. u R…, ne
vodi se u VE, srednjeg imovnog stanja, neosudjivan, protiv koga se ne vodi
postupak za drugo
krivicno djelo.
4. 0kr. P. D. od oca V. i majke V., rodjene J., rodjen
…. u B., stalno nastanjen u B., … drzavljanin Crne Gore, polieajae UP
P J B., otae dvoje maloljetne djeee, sa zavrsenorn srednjom skolom, vojni rok
sluzio u K.,
vodi se u VE B., loseg imovnog stanja, neosudjivan, protiv koga se ne vodi
postupak za drugo
krivicno djelo,
5 .0kr . T. B. od oea M. i majke J., rodjene B., rodjen ..
/
u ., stalno nastanjen u . ., polieajae UP PJ B., drzavljanin Crne Gore,
ozenjen otae dvoje maloljetne djece, sa zavrsenom srednjom skolorn, vojni rok
sluzio u B. u
Z., vodi se u VE B., loseg imovnog stanja, neosudjivan, protiv koga se ne vodi
postupak
za drugo krivicno djelo.
K r i vi s u ,
Sto su dana 25.02.2007.g. poslije 01,10 cas ova u B. i to okrivljeni P.V., P.
D., B. D. i D. D. u svojstvu sluzbenih lica-policajaca UP P J B. u vrsenju
sluzbene duznosti - lisenju slobode ost. L. R., a nakon sto je isti u lokalu
nocnom klubu
"..." napao policajca P. V., primjenom sile zJostavljali ost. L. R. sa ciljem
da se
isti zastrasi na nacin sto su ga u lokalu oborili na pod, svezali i nasilno ga
odveli u prostorije UP
lspostave B., gdje su ga zajedno sa okrivljenim T. B., udarali sakama i
palicama, od
kojih udaraca su ga oborili na pod, te nastavili da ga udaraju nogarna i
palicama po glavi i tijelu, te ga
gazili cizmama, a kojom prilikorn su mu nanijeli laku tjelesnu povredu u vidu
nagnjecnja lijcve acne
duplje, kirvnog podiiva u predjelu desnog uha i glave, oguljotine u predjeiu
obije strane lica, brade,
obije ruke, lijeve butine i u predjelu leda, te otoka u predjeJu lijeve
butine,
- cirne su kao saizvrsioci ucinili krivicno djelo mucenja i zlostavljanja iz
c1.167. st. 3. u vezi st. 1.
Krivicnog Zakonika.
Pa im sud na osnovu naprijed navedenih krivicno pravnih odredbi, te odrebi cl.
5.13.15.32.
33.36.42.45.46.52.53. i 54. KZ i cl. 358. i 364. ZKP-a CG izrice
USLOVNE O S UDE
Kojim im utvrduje kazne zatvora u trajanju od po 6 (sest) mjeseci i
istovrcmcno odreduje da se kazne
nece izvrsiti ukoliko okrivJjeni za vrijeme od po 1 (jedne) godine i 6 (sest)
mjeseci od dana
pravosnaznosti presude ne ucine no:-,o krivicno djelo.
Duzni su okrivljeni da po osnovu troskova krivicnog postupka i to okrivljeni
L. R.,
P. V., B. D., D. D., P. O. i T.B. uplate solidarno iznos
od 1.364,00 eura po osnovu troskova sudskomedicinskog vjestacenja, zatim po
osnovu sudskog
pausala svi okrivljeni uplate solidarno iznos od 180,00 eura, kao i okr. L.
duzan da uplati po
osnovu troskova Istraznog zatvora Podgrica za prinudno dovodenje na glavni
pretres iznos od 132,00
eura. Troskove krivicnog postupka, kao i sudski pausal okrivljeni su duzni
uplatiti na ziro racun ovog
suda br. 832-16-52 u roku od tri mjeseca od dana pravosnaznosti presude pod
prijetnjom prinudnog
izvrsenja.
o bra z l o ž e nj e
OOT-a Kotor je optuznicorn Kt.br.99/07 od 10.03.2007.g. optuzio okr. L. R. iz
B.
zbog krivicnog djela napada na sluzbeno lice u vrsenju sluzbene duznosti iz
c1.376. st.3. u vezi st.l.
KZ i optuznicorn Kt.br. 126/07 od 18.12.2007.g. optuzio okrivljene P. V. iz
B., B.
O.iz N., Dj. D. iz N., P. D. iz B. i T. B. iz B.
zbog krivicnog djela mucenje i zlostavljanje iz clana 167. st. 3. u vezi st.
1. KZ.
Postupajuci po podnijetim optuznicama sud je zakazao glavni pretres i isti
odrzao dana 29.1 0.2009.g.
u prisustvu zamjenice OOT Kotor Ljiljane Milic i u prisustvu okrivljenog .L.
te prisustvu
okrivljenih P., B., Dj., P. i T. i njihovog branioca adv. S.
G. iz B.. Nakon odrzanog glavnog i javnog pretresa, a nakon vijecanja i
glasanja, da
02.11.2009.g. sud je donio i javno objavio odluku u ovoj krivicno pravnoj
stvari.
U zavrsnoj rijeci zamjenica ODT Kotor je u prvome precizirala cinjenicni opis
djela iz optuznice
Kt.br. 126/07 na nacin sto je navela da umjesto rijeci "oko 00,00 casova u B."
treba da stoji
"poslije 0 1,10 casova", te navela da zatim rijeci "ubacili u policijsko
vozilo" brise, kao i da iza rijeci
"u vidu krvnog podliva desnog uva" brise rijec "crvenilo sa", te da u istom
redu brise rijeci "crvenilo
sa", kao i da na pocetku sledeceg reda brise rijeci .crvenilc sa" dok u
ostalom dijelu brise rijec
"crvenilo roznjace" te da treba da stoji .reznjace", dok je u ostalom dijelu
cinjenicni opis i pravnu
kvalifikaciju djela ostavila neizmijenjenim. Navela je da smatra dokazanim
djelo koje je okrivljenima
stavljeno na teret a sto proizilazi iz svih dokaza provedenih na glavnom
pretresu, s tim sto nalaz i
misljenje clanova sudsko medicinskog odbora nesporno ukazuje na povrede koje
je kriticne prilike
zadobio ost. L. i koje su pojedinacno i u svom zbiru kvalifikovane kao lake
tjelesne povede.
Oodala je iz kojih razloga je izmijenjen cinjenicni opis, te u konacnom
predlozila sudu da okrivljene
oglasi krivim i kazni po zakonu. Isto tako u odnosu na krivicno djelo
stavljeno na teret okr. L.
navelaje da i to djelo smatra dokazanim, te predlozila da i njega sud oglasi
krivim i kazni po zakonu.
U zavrsnoj rijeci branilac okrivljenih P., B., P., Dj. i T., adv. S.
G. je navela da smatra da nije dokazano da su njeni branjenici pocinili
krivicno djelo koje im
se optuznicom OOT u Kotoru stavlja na teret, nalazeci da se iz dokaza
provedenih tokom glavnog
pretresa ne moze zakljuciti da su oni krivicno djelo i pocinili. Dalje u
kratkome napravila osvrt na
odbrane okrivljenih i provedene dokaze i pritom iznijela iz kojih smatra da
nije dokazana krivica
njenih branjenika za djelo koje im je stvaljeno na teret, zbog cega predlaze
da isti budu oslobodeni od
optuzbe. U konacnorn je navel a da smatra propustom sto u toku postupak nije
pribavljen izvjestaj 0
analizi krvi okr L. koja je nesporno nakon kriticnog dogadjaja uzeta, a to
radi provjere da Ii je
okr. L. kriticnorn prilikom imao u krvi prisutvo psihoakivnih supstanci cime
bi se moglo
dokazati da Ii je povrede kako to navode okr P. i ostali zadobio
samopovredjivanjem
U zavrsnoj rijeci kako okrivljeni L., tako ni okr. P., B., D., P. i T.
nijesu imali nista da dodaju.
Okrivljeni L. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu pri
navodima svoje
odbrane date u toku po stupka.
U odbrani datoj pred istraznirn sudijom ovog suda dana 26.02.2007.g. je naveo
da ne priznaje da je
ucinio krivicno djelo koje mu je stavljeno na teret, te da je kriticne veceri
bio u klubu .. gdje je
sjedao sa svojim drustvorn za jednim stolom u galeriji tog lokala, pa kako je
u tom lokalu primjetio
jednu djevojku koja mu se svidjela sisao je da se sa njom upozna i dok se sa
njom upoznavao iza ledja
su mu se pojavili policajci V. P. i P. D.. P. V. muje uputio neke rijeci ali
od glasne muzike nije CUO sto mu govori i odmah nakon toga P.V. ga je povukao
za ruku, a
zatim mu se pridruzio kolega P. j njih dvojica su ga oborili na pod lokala.
Koliko je mogao da
vidi pridruzila su im se jos dvojica ili trojica policajaca i neko od njih mu
je stavio nogu na glavu, a
zatim su mu vezali ruke i nakon taga ga odveli 1I stanicu policije. U stanici
policije su ga smjestili u
prostoriju u prizemlju zgrade i tamo su ga fizicki maltretirali tj. udarali
palicom, rukama i nogama.
Medju policajcima koji su ga tukli u toj prostoriji prepoznao je policajce P.
D.,,
T. kao i jos jednog policajca cije ime nije znao. Naveo je da je od tih
udaraca zadobio povrede
po tijelu i povredu oka, te da on nikakve psovke ni prijetnje, ni u lokalu ni
u stanici policije nije
upucivao policajcima.
U odbrani datoj na glavnom pretresu dana 20.05.2009.g. ostajuci pri naprijed
navedenom na posebna
pitanja je dodao da su mu u nocnom klubu … prisli okr. P. i P. i odjednom
poceli da ga
vuku za ruku na sto je on reagovao, a to je uradio jer su poceli da ga
nasilnije vuku za ruku i nakon
toga su irn se pridruzila jos dvojica policajaca i to Dj. i jos jedno sluzbeno
lice ali nije znao tacno
koje i tada se nasao na podu usled udaranja i cimanja i tada su mu stavili
lisice, da bi se tada pojavilo
jos cetvoro sluzbenih lica koja nije znao po imenu, dodajuci bi ih prepoznao
po liku. Po privodjenju u
stanici policije bili su prisutni svi okrivljeni kao i za vrijeme kada su ga
drzali u podrumu, a udarali su
ga sa ledja jer kako su ga uveli u tu prostoriju odmah je pao tako da je
udarce od svih kako
predpostavlja njih 5 -6 zadobio sa ledja. Dodao je da su u toj prostoriji bili
prisutni svi okrivljeni, ali
nije znao tacno koji udarac mu je koji od njih zadao, a niti jedan od njih
nije stajao po strani niti
smirivao situaciju. Takode je naveo daje uBI < lokalu njih cetvoro sluzbenih
lica bilo oko njega i za to
vrijeme mu je jedan drzao nogu na glavi, a drugi koljeno na ruci i imao je
lisice na rukama nakon toga
su ga izveli iz lokala i poveli u stanicu i za vrijeme sprovodjenja do stanice
i to pjeske nije bilo
udaranja, doduse sprovodjenje jeste bilo malo grublje i isao je savijen. Kada
su mu sluzbena lica
prisla, P. V. ga je uhvatio za ruku ion mu se obratio rijecima u cemu je
problem i tada mu je
V. nesto rekao sto on nije CUO i nakon toga je sklonio V. ruku sa svoje. Dodao
je da od ranije
poznaje okr. P. i P., te dodao da ga ostali okrivljeni ranije nijesu
legitimisali, te da nema
ruznog iskustava i odnosa sa njima od prije, kao i daje njegov otac radio u
policiju i daje penzioner
vise od 15 god. Takode je naveo da ne zna razlog zasto su ga okrivljeni
kriticnom pri likom
maltretirali. Istakao je da je ponasanjem sluzbenih lica bio izrevoltiran, te
da je vikao i postaljao
pitanje zasto mi ovo radite i zasto me privodite, a na postavljeno pitanje
odgovor nije dobio ali je
nakon toga dobio batine. Takode je negirao da je u stanici policije udarao
glavorn ili drugim dijelom
tijela, a prostorija gdje su ga tukli nalazila se u podrumu stanice policije.
Dodao je da mu je kriticnorn
prilikom bilo prvi put da prisutvuje legitimisanju lica od strane policije, te
da nije znao da
legitimisanje lica podrazumjeva hapsenje, a u slucaju da su ga pozvali da
izadje napolje i da se
legitimise on bi to bez problema uradio ali su ga ovom prilikom cimali za
ruku. Ruku okr. P. je
skinuo sa svoje na nacin sto je svojom rukom trgnuo P. tj. trzajem. Takode je
istakao da je
prije kriticnog dogadjaja te veceri pio i to koliko se sjecao popio par piva,
a prostorija II kojoj su ga
tukli je bila poluosvijetljena, u njoj nije bilo sijalice kojaje
osvjetljavala, ali je predpostavio daje kroz
otvorena vrata dopirala svjetlost. Pojasnio je da to u stvari i nije bila
posebna prostorija vec dio zgrade
tj. prostor koji se nalazi na dnu stepenista, a okrivljeni su ga tukli
pendrecima, a od garderobe je na
sebi imao cipele farmerke majicu i duks. U konacnom imajuci u vidu daje u
predmetu protiv P.
i ostalih okrivljenih osteceno lice, naveo je da se pridruzuje krivicnorn
gonjenju drugookrivljenih, ali
da ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.
Okrivljeni P. V. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu
pri navodima
svoje odbrane date u toku postupka.
U odbrani datoj pred istraznim sudijom ovog suda dana 28.06.2007.g. okr. P. je
naveo da ne
priznaje izvrsenje krivicnog djela koje mu se stavlja na teret i da se ne
osjeca krivim. Kriticnog danaje
bio na duznosti sa kolegama D., P. i B. i dobio je zadatak da legitimise lica
u
klubu "B.K.", a to je mjesto gdje se skupljaju narkomani. Prilikom ulaska
prisao je L. jer mu je
isti poznat od ranije kao problematican momak, i isti mu je bio okrenut bocno
i on ga je profesionalno
i ljubazno pozvao da izadje, kako bi izvrsio njegov pretres. L. mu se odmah
drsko trgnuo i
vicuci .Jco si ti sta hoces", pa mu je ponovio. Cuvsi to L. je skocio prema
njemu i sa obije ruke
ga odgurnuo i pri tom mu iscupao epoletu sa uniforme. To su primjetile i
kolege D. i P. koji
su prisli da mu pomognu i jedva su sva trojica uspjela da savladaju L. jer je
bio agresivan i
razdrazljiv, a pretpostavio je daje L. bio i alkoholisan. Dalje je naveo daje
sredstva za vezivanje
na ruke L. stavio D., a prethodno su ga morali poloziti na pod. Naveo je da L.
tada,
kao ni prije, ni kasnije niko nije udario, te da nije tacno da su ga udarali
ni sakarna ni palicama niti rnu
je bilo ko od njih stajao nogom na glavu. Dodao je da je L. stalno pruzao
aktivni otpor tako da
su ga jedva izveli a sprovodjenju od lokala do stan ice pomogao im je B. koj i
je bio ispred objekta
gdje je pregledao neko lice, pa im se prikljucio i pomogao jer je vidio da
tesko izlaze na kraj. L.
je odmah poceo sa prijetnjama i psovkama "Kerovi milovi, picke jedne, ne
rnozete mi nista, ja sam
Arkan, ja sam Knele, jebacu yam majku cmogorsku", a zatim je nastavio da
prijeti njihovim
porodicama govoreci da ih sve dobro poznaje, au stanici L. je nastavio u istim
sti 10m, pa je cak i
vise puta udari celom u zid hodnika, a onda da je njima zaprijetio da ce mu
platiti i za to sto se
povrijedio u glavu. Naveo je daje L. bio toliko agresivan da su ga morali
smjestiti 1I pritvor gdje
je nastavio da vice i udara u zidove i vrata. Dodao je da nije tacno da je
L.odveden u suteren i
da je tamo isprebijan, te da je to izmisljotina, a cim su L. doveli 1I stanicu
i predali kolegama i
cim je pritvoren napustili su stanicu i vratili se na zadatak. U konacnorn je
tvrdio da ni jednom nije
udario L., vec je izbjegao njegove udarce, a podnosenjem krivicne prijave L.
je upravo
ostavio prijetnju .Zapamticete vi mene". Dodao je i to daje inspektor M. bio
dezuran to vece,
ali ih nije savjetovao kako da napisu sluzbenu zabiljesku.sto vise nije se ni
mijesao u taj slucaj,
U odbrani datoj na glavnom pretresu dana 20.0S.2009.g. ostajuci pri naprijed
navedenom okr. P.
je na posebna pitanja dodao da u trenutku kadaje prisao L. za njegovim stolom
je bilo vise lica
i 011 mu je stavio ruku na lakat i zatrazio od njega da izadje ispred lokala
radi legitimisanja i u tom
trenutku mu se L. obratio rijecima "skidaj ruke sa mene" pa ga je 011 malo
jace stisnuo za
nadlakticu i tada L. odbija njegovu ruku i hvata ga za epolete na rarnenima
tako da on L.
hvata za lijevu ruku i preduzima zahvat zvani .poluga" a kolega P. L. Iwata za
desnu
ruku i preduzima zahvat poluga nakon cega ga spustaju na pod i za svo to
vrijeme L. pokusava
da se otrgne iz tog zahvata, da bi tada prisao D. koji mu je stavio lisice na
ruke nakon cega su ga
izveli i preko parkinga do stanice policije. Nakona izlaska iz lokala a za
vrijerne kretanja prema
stanici, on je u jednom trenutku rukom uhvatio L. za vrat i u tom polozaju ga
vodio do stan ice.
Dodao je da dok se L. nalazio na podu i dok su ga drzali na patosu on licno
nije stavljao nogu na
njegovu glavu i ne zna daje to neko drugi uradio, ate veceri su kao sluzbena
lica irnali akciju kontrole
i legitimisanja interesantnih lica, a L. im je bio poznat kao interesantno
lice iz kog razloga su
vrsili njegovu provjeru, dok istog nijesu kao imeresantno lice sproveii u
stanicu vec zbog napada na
sluzbeno lice jer u slucaju da se isti legitimisao ne bi irnali razloga za
njegovo sprovodjenje u stanicu.
Po ulasku 1I stanicu u hodniku kod portirnice L. su predali dezurnoj sluzbi,
ali se nije sjecao ko
je bio dezuran od inspektora. Dodao je da sa okr. L. nije silazio u donji dio
zgrade, te da su
jedino pomogli dezurnoj sluzbi da okr. L. sprovedu do pritvorske sobe koja se
nalazi na istom
spratu gdje i portirnica i to na kraju hodnika. Naveo je da se ne sjeca ko je
bio od njegovih kolega u
dezurnoj sluzbi. Obzirorn da je ostecen u predrnetu protiv okr. L. naveo je da
se ne pridruzu]e
njegovom krivicnom gonjenju i da ne postavlja imovinsko pravni zahtjev a iz
razloga jer je otac okr
L. bio njihov kolega.
Okr. B. D. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu pri
navodima svoje
odbrane date u toku postupka.
U odbrani datoj pred istraznim sudijom ovog suda dana 2J.06.2007.g. okr. B. je
naveo da ne
priznaje izvrsenje krivicnog djela koje mu je stvaljeno na teret i da se ne
osjeca krivim. Kriticne veceri
je dobio zadatak da sa kolegama P., D. i P. u nocnom klubu "B..." izvrse
redovnu kontrolu sumnjivih lica i da obave njihov pretres jer je to mjesto
poznato kao okupljaliste
narkomana. Prilazeci klubu odrnah je primjetio izvesnog Z. za kojeg je opste
poznato da je
uzivalac opojnih droga, pa se ispred ulaza zadrzao sa njim radi legitimisanja
i licnog pretresa. Za to
vrijeme njegove kolege su usle u unutrasnjost objekta gdje su se zadrzali
najvise desetak minuta i
taman kada je on zavrsio pretres Z., primjetio je kako oni nekog visokog
mornka izvlace na
glavni ulaz i taj momak se opirao, a na rukama je vec imao lisice, pa posto su
ga kolege jedva
savladale pomogao im je da ga odvedu u stanicu policije. Taj rnornak je citavo
vrijeme psovao i
vrijedjao na say glas govoreci .jebem yam majku crnogorsku, Milovi kerovi,
picke jedne, ja sam jaci,
ja sam Knele, ja sam Arkan, robijao sam, pa cu i vas da odrobijam". Tog momka
su mukom priveli u
stanicu policije gdje su ga odmah predali dezurnoj sluzbi da bi odmah poceo da
ceonirn dijelom glave
udara u zid hodnika, tako da je nekoliko puta snazno udario pri tom
ponavljajuci psovke i prijetnje, pa
su ga morali pritvoriti da se ne bi povrijedio. Momak je i u pritvoru nastavio
da udara snazno po
vratima sa unutrasnje strane, ali nije vidio kojim djelovima tijelaje to momak
radio. Dalje je naveo da
je sa kolegama napustio stanicu policije vrativsi se radovnim aktivnostima, a
u stanici policije su se
sva sva cetvorica zadrzala dok su momka predali i sproveli u pritvor, sto je
trajalo IO-tak minuta.
U odbrani datoj na glavnom pretresu dana 20.0S.2009.g. ostajuci pri naprijed
navedenom na posebna
pitanja je dodao da kako se nalazio na izlazu lokala gdje je legitimisao drugo
lice jedino je u trenutku
kada su njegove kolege izvodile L. iz lokala istima pomogao da ga sprovedu u
stanicu na nacin
sto gaje uhvatio za ruku. Za vrijeme dok su L. privodili isti je prijetio
psovao i otimao se. Kada
su usli u stanicu policije kolege su L. predali dezurnoj sluzbi i to kolegi T.
D. i
V. N. a za to vrijeme on je stajao na vratilma jer vise nije bilo potrebe da
bilo sto
preduzima i za to vrijeme je vidio da je okr L. par puta i to celom udario u
zid, a nakon toga su
kolege P. i D. i kolege iz dezurne L. sproveli u pritvorsku sobu. Dodao je da
on vise
nikakvog kontakta sa L. nije imao u stanici, te da nije silazio u podrumske
prostorije jer za
tim nije bilo potrebe a pritvorska soba se nalazi na istom spratu gdje i
portirnica sarno na kraju
hodnika. Takod je naveo da okr L. niko nije sprecavao da udara glavom 0 zid,
te dodao da su
od lokala do stan ice isli pjeske. U konacnom obzirom da je ostecen u odnosu
na okr L. izjavio
je da se ne pridruzuje njegovom krivicnom gonjenju i da ne postavlja imovinsko
pravni zahtjev.
Okr. D. D. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu pri
navodima svoje
odbrane date u toku postupka.
U odbrani datoj pred istraznirn sudijom ovog suda dana 27.06.2007.g. okr. D.
je naveo da ne
priznaje izvrsenje krivicnog djela koje mu je stavljeno na teret i da se ne
osjeca krivim. Kriticnog
datuma se nalazio na duznosti redovne kontrole u klubu "..." sa kolegom P. i
P.,
dok je B. legitimisao nekog ispred lokala. Dok je obavljao legitimisanje
primjetio je da je V.
P.prisao L., za kojeg od ranije znaju da je problematican, a koji je bio u
nekom drustvu.
Vidio je kako se V. nagnuo prema L. da mu nesto kaze, vjerovatno da ga izvede
napolje radi
legitimisanja, a u sledecem trenutku opazio je L. kako rukama gura V. od sebe
i kako mu
cupa epolete sa uniforma. Po njegovoj procjeni L. je bio pijan ili drogiran i
kada je shvatio da
kolegi treba pomoc pritrcao mu je. L. je pruzao aktivan otpor i jedva su
uspjeli da ga savladaju i
uz pomoc P., stavio mu je lisice. Dalje je naveo da nije tacno da je L.oborio
na pod, vec
su ga samo polozili da se ne bi povrijedio jer se samo otimao i skakao. Dodao
je da ga niko nije udarao
rukama ni nogama, niti gazio, vec su ga sa mukom izveli, a u odvodjenju u
stanicu im je pomogao
B., L. je citavirn putem psovao i vikao i prijetio da ce ih pobiti, kao i
njihovu djecu i
nazivao ill .Jvlilovi kerovi, picke jedne .. ". U stanicu L. je nastavio jos
zesce da ih vrijedja i pri
tome je vise puta udario celom u zid hodnika i tom prilikom im rekao da ce mu
platiti za te udarce i da
ce ill odrobijati, pa je zbog takvog ponasanja smjesten u pritvor gdje je
nastavio da lupa i udara i da
dobacuje uvrede i prijetnje. Okrivljeni je odgovorno tvrdio da L. ni on, ni
kolege nisu
zlostavljali vec je on nj ih izmaltretirao kriticne prilike, te je naveo da je
siguran da je L. podnio
krivicnu prijavu bez ikakvog razloga samo da im napakosti, a posebno da odvuce
paznju od tezih djela
koje je ranije izvrsio i zbog kojih je privodjen.
U odbrani datoj na glavnom pretresu dana 20.0S.2009.g. ostajuci pri naprijed
navednom okr. D. je
kao osteceno lice u odnosu na okr. L. naveo da pridruzuje njegovom krivicnom
gonjenju i da
postavlja imovinsko pravni zahtjev. Na posebna pitanja je dodao da se u
trenutku kada je P.
prisao okr L. isti nalazio za visecim stolom, a on i kolega P. su se nalazili
blize sanku, pa
kako je vidio da nakon sto se P. drugi put nagnuo i obratio L. da je doslo do
guranja
P. od strane L., prisao je kolega P. kako bi pomogao P. a nakon toga i on
tako sto je L. stavio lisice na ruke, kojeg su P. i P. vec bili spustili na
pod. On i
P. su prisli zbog nacina ponasanja L., a prilikom izvodjenja iz lokala kao i
za vrijeme
sprovodjenja do stan ice L. je citavo vrijeme pruzao aktivni i pasivni otpor
pritom im upucivao
spovke a i ispred same stanice policije je pruzao otpor i pozivao ih da se
biju sa njim, a u hodniku
stan ice su ga predali dezurnoj sluzbi a nakon toga je sproveden u pristvorsku
sobu. Dalje je naveo da
se zbog proteka vrmena ne sjeca ko je od kolega bio u dezurnoj sluzbi kao i da
se ne sjeca tacno ko je
od kolega L. sproveo do pritvorke sobe, dodajuci da on nije, te poajsnio da je
okr L. u
hodniku udarao glavom 0 zid i cimao se pritom udarao glavom unaprijed unazad i
sa strane, a dezurna
sluzbena lica su ga sprecavala u tom udaranju i odmicali ga od zida. Dodao je
da su od lokala do
stanice isli pjeske, te da nikakvih verbalnih rasprava od strane kako njih kao
sluzbenih lica koja su
privodila okrivljenog L., kao ni sluzbenih lica dezurne sluzbe nije bilo prema
L.. Dodao
je i da niko od njih tj njega, P. i P. okr L. u lokalu nije stajao nogom na
vrat niti
nogom na rukujer odmah nakon sto su mu stavili lisice su ga podigli i sproveli
u stanicu.
Okr. P. D. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu pri
navdoima
svoje odbrane date u toku postupka.
U odbrani datoj pred istraznim sudijom ovog suda dana 22.06.2007.g. okr. P. je
naveo da ne
priznaje izvrsenje krivicnog djela koje muje stvaljeno na teret i da se ne
osjace krivim. Kriticnog dana
je sa kolegama P., D. i B. dobio zadatak da ode u klub "…" i da izvrse
redovnu kontrolu, legitimisanje i pretres sumnjivih licajer se skupljaju
vecinom u tom lokalu. B.
se odmah zauzeo oko jednog momka kojeg je izveo izvan lokala , a oni su u
unutrasnjosti odmah
primjetili L., koji je vise puta priveden i koji je te prilike bio vidno
drogiran. P. je
L. Ijubazno prisao i potapsavajuci ga za rame zatrazio mu dokumenta na uvid,
ali se L.
momentalno jako trgnuo i drsko upitao "sto hoces, ko ste vi", a zatim je
povukao P. za kosulju
kako bi ga privukao ka sebi i udario ga glavom u glavu i pri tom mu je
pocjepao epolete na uniformi i
tad a su se ukljucili on i D. i pomogli P. da mu okrenu ruke na ledja i da mu
stave lisice, a to
sto se nasao na podu i sto je pruzao aktivni otpor, to je bio jedini nacin da
ga savladaju. Naveo je da na
L.niko nije stajao nogom, niti ga udarao, a on se opirao izvodjenju iz lokala
tako da su ga
morali vuci i kada je na izlazu B. vidio da tesko izlaze s njim na kraj,
prikljucio se u pomoc.
Pjesice su L. odvukli u stanicu a on je citavim putem glasno psovao i
vrijedjao vicuci .Jebacu
yam majku, Milovi kerovi, ja sam Arkan, ja sam Knele, ja sam srbin, ja sam
mudonja, osveticu yam se
a tebi V. i porodici". I u stanici je L.nastavio isto da pruza otpor i jos
glasnije je vikao i
poceo da prijeti njihovim porodicama, pri tome je nekoliko puta bez razloga
udario snazno celom u zid
hodnika i to toliko jako da su ga radi njegove bezbjednosti morali staviti u
pritvor. Dalje je naveo da
ga nisu vodili u suteren vec direktno u pritvor na prvom spratu, a sto je
unutra L. radio on nije
znao, ali ga cuo kako i dalje vice i udara u vrata celije, Naveo je da irn je
to vece L.napravio
problem, da ih je izmorio, a nakon toga su morali odmah nastaviti sa poslom
tj. napustiti stanicu.
Istakao je daje L. prilikom samopovredjivanja vikao "i ovo cu yam naplatiti,
pobicu vas dzukele
jedne i vas i vasu djecu". Naveo je da nije vidio da Ii se inspektor
M.ukljucio u ovaj slucaj, jer
to nije vidio i dodao da je potpuno netacno da irn je to rekao da su ga zbog
toga morali privesti, kao i
da im nista slicno nije rekao ni njemu ni kolegama. U konacnom je naveo da je
licno siguran da je
L. citavu pricu izmislio i na taj nacin ispunio prijetnje koje im odavno
upucuje i da zeli da ga
ostave i ne kontrolisu, dok svakodnevno izvrsava krivicna djela.
U odbrani datoj na glavnom pretresu dana 20.05.2009.g. okr. P. je ostajuci pri
naprijed
navedenom na posebna pitanja dodao da se kao osteceni u odnosu na okr. L.
pridruzuje
njegovom krivicnorn gonjenju ali da ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.
Dalje je dodao da je
okrivljeni L. u hodniku udario glavom 0 zid i to na mjestu gdje se nalazio na
zidu jedan pano, te
da su koliko se sjeca dezurne kolega u stanicu bili T. i V..
Okrivljeni T. je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu ostao u svemu pri
navodima svoje
odbrane date u toku postupka.
U svojoj odbrani datoj pred istraznim sudijom ovog suda dana 22.06.2007.g.
okr. T. je naveo da
ne priznaje izvrsenje krivicnog djela koje mu je stavljeno na teret i da se ne
osjeca krivim. Kriticne
veceri je sa kolegama R. N., M. R. i N. B. dobio zadatak da
kao druga grupa odu u BK da izvrse pretres sumnjivih lica i dok su privodili
jedno lice sreli su kolege
P., B., D. i P. koji su privodili njemu nepoznatog momka koji je citavao
vrijeme pruzao aktivan otpor, vrijedjao i prijetio govoreci im .jebacu yam
majku, picke jedne, Milovi
kerovi, ubicu vas .... ". Tako se nasao u hodniku kada su tog momka priveli i
vidio je kako taj momka i
dalje pravi probleme jer je jako udarao glavom 0 zid hodnika, vicuci da ce mu
kolege zbog toga platiti.
Vidio je i kada su ga smjestili u pritvor odakle je nastavio da vice i da lupa
u vrata sa unutrasnje
strane. Naveo je da nije tacno da je odveden u suteren i da ga je tamo neko
udarao, a pogotovo ne on,
jer sa njim nije imao nikakav kontakt. Dodao je da mu je poznato da su kolege
iz njegove grupe
R. i N. preko dezurne sluzbe pozvani da tog momka nakon 2-3 sata odvedu u dom
zdravlja zbog povreda koje je sam sebi nanio.
U dokaznom postupku radi utvrdjivanja cinjenicnog stanja i krivice okrivljenih
sud je proveo sledece
dokaze i to: procitao iskaze svjedoka M. M.date u toku postupka, iskaze
svjedoka
R. N. date u toku po stupka, iskaze svjedoka L. M. date u toku postupka,
iskaze
svjedoka S. P. date u toku postupka, zatim procitao izvjestaj Ijekara
specijaliste oftamologa
B. O. od 25.02.2007.g. i izvjesta DZ B. broj protokola … od 25.02.2007.g.,
procitao
iskaz svjedoka N. B. od 27.03.2007.g., procitao izvod iz KE za okrivljenog L.
R. izdat dana 07.03.2007.g. od PJ N., procitao sluzbenu zabiljesku PJ B.
sacinjenu od
strane sl. lica M. L. od 25.02.2007.g., procitao iskaz svjedoka K. R. od
19.07.2007.g, te izvod iz KE za okrivljenog P. V. izdat od P J P. dana
16.08.2007.g,
izvod iz KE za okrivljenog D. D. i B. D. izdat od PJ N. od 16.08.2007.g., i
izvod iz KE za okrivljenog T.B. od 23.08.2007.g. izdat od Pl Pljevlja i za
okrivljenog
P. D. izdat od P 1 Berane dana 20.08.2007.g., procitao iskaz svjedoka L.
B. od 07.12.2007.g, procitao izvjestaj KC CG broj … od 01.03.2007.g., te iskaz
stalnog
sudskog vjestaka sudske medicine dr K.N. od 26.06.2009.g. i njegov nalaz i
misljenje od
03.07.2007.g., procitao iskaz svjedoka T. D. sa zapisnika od 26.06.2009.g. i
procitao
nalaz i misljenje sudskomedicinskog odbora medicinskog fakulteta u P. od
30.09.2009.g.
Na glavnom pretresu sud je donio odluku da se u dokaznom postupku nece
saslusavati svjedok
V. N. nalazeci daje vec provedenim dokazima utvrdeno cinjenicno stanje.
Nije bilo drugih predloga za dopunu dokaznog postupka.
Svjedok M. M. je u svom sikazu datom na glavnom pretresu dana 20.05.2009.g.
ostao u
svemu pri svom iskazu datom pred istraznim sudijom ovog suda dana
05.12.2007.g. te na posebno
pitanje dodao da je kriticne veceri i to tek negdje pred zavrsetak smjene oko
cetri i po -pet, prvi put
vidio L. i to u trenutku kada je isti od strane sluzbenih lica doveden nakon
pregleda iz OZ.
Dalje je dodao da je negdje 20-tak minuta od kad je primio obavjestenje 0
kriticnorn dogadjaju dosao
u stanicu, tako da nije znao da Ii su njegove kolege nakon sto su privele L.
napustali stanicu i
preduzimali druge sluzbene radnje, a kada je on dosao u stanicu isti Sll bili
u stanici i sacinjavali
sluzbenu zabiljesku povodom kriticnog dogadjaja. Dodao je da je siguran da su
okrivljeni P.,
Dj., B.i P. bili u stanicu policije kadaje dosao i da su sacinjavali sluzbenu
zabiljesku
vezano za postupanje.
U iskazu datom pred istraznim sudijom svjedok M. je naveo da je kriticne
prilike bio dezurni
starjesina i obavijesten je od strane dezume sluzbe da je L. R. priveden zbog
napada na
sluzbeno lice. Njegovim dolaskom u stanicu osteceni L. je vec bio u prostorije
za zadrzavanje u
prizemlju, a po nalogu dezumog istraznog sudije i ODT Kotor. Po ustaljenoj
praksi dao je nalog da se
to lice, kao i sva druga lica koja se zadrzavaju, povede u dom zdravlja radi
konstatovanja povreda i
fizickog stanja i uzimanja krvi radi utvrdjivanja prisustva alkohola u krvi.
Nakon toga, kada se
raspitivao medju licima sa terena sto se desilo na terenu,njemu su okrivljeni
procitali sluzbene
zabiljeske, koje su sastavili povodom tog dogadjaja i na taj nacin se upoznao
sa situacijom. Naveo je
da ih on nije ucio kako da sastave sluzbene zabiljeske, jer su one vec bile
sastavljene i umjesto da mu
prepricaju usmeno sto se desilo, oni su mu sarno naglas procitali sto su vec
napisali. Dodao je da je
moguce da je L. to cuo iz prostorija za zadrzavanje pa pomislio da on njih uCi
sta da napisu.
Posebno je istakao da kriticne prilike nije ni vidio L., niti je imao bliski
kontakt sa njim, vec je
sarno izdao naredjenje da se dovede u Dom zdravlja i da dezurnog inspektora za
krvne delikte
obavjesti da preuzme slucaj.
Svjedoka R. N. je u svom sikazu datom na glavnom pretresu dana 20.05.2009.g.
naveo da
ostaje u svemu pri svom iskazu datom pred istraznim sudijom dana 07.03.2007.g.
kao i sluzbenoj
zabiljesci koju je kao sluzbeno lice P J B. sacinio vezano za predmetni
dogadjaj . Na posebna
pitanjaje dodao da se u stanici kratko zadrzao jer je kao vodja patrole sa
kolegama otisao iz stanice, te
dodao da sva lica koja se prinudno dovode, dovode se u hodnik. Dodao je da je
okr L. bio
okrenut licem prema zidu tako da je prednjim dijelom glave i to celom udarao u
zid. Sa njim kao
vodjom grupe u grupi su bili T., M. i N. koji su sa njim izasli iz stanice
tako da on ne
zna kada su okrivljeni kao sluzbena liea izasli iz stanice policije.
U sikazu datom pred istraznim sudijom je naveo da je kriticne noci sa kolegom
T.,
N. i M. bio je u obilasku lokala "--" kao jedna grupa, au drugoj grupi su bile
kolege
P., P., B. i D.. Dok su oni obavljali legitimisanje lica koja su interesantna
za
njihovu sluzbu vidio je da kolege P., P. i D. iz tog lokala izvode njemu
nepoznato lice
koje se sve vrijeme opiralo i bilo agresivno i koje je vrijedjalo kolege. Oni
su to lice sproveli do
stan ice policije pjeske jer je lokal .. udaljen nekih 60 m. Za svo vrijeme
sprovodjenja to lice je
psovalo kolege, a sjeca se daje u stanici policije govorilo daje Arkan, Knele,
da ce ih pobiti, da i oni
imaju djecu. Taj momak je dok je sjedio na klupu ispred dezurne sluzbe
nekoliko puta udario jako
glavom 0 zid. Dodao je da Sll ga smjestili u prostorije za zadrzavanje i nakon
toga su otisli svi iz te
dvije grupe da obavljaju njihove radne zadatke. U konacnom je naveo da niko od
njih nije ulazio u
prostorije gdjeje to lice bilo zadrzano niti gaje neko udara, bar ne dok su
oni bili u stanici policije, a
kadaje otisao dalje da radi ne zna sto se desavalo.
Svjedoka L. M.je u svom sikazu datom na glavnom pretresu dana 20.0S.2009.g.
naveo da
ostaje u svemu pri svom iskazu datom pred istraznirn sudijom ovog suda dana
11.12.2007. g. te na
posebna pitanja dodao da je nekih pola sata nakon primljenog poziva 0
kriticnom dogadjaju dosao u
stanicu policije gdje je zatekao vec prisutna sluzbena lica tj. okrivljene
koji su sacinjavali sluzbenu
zabiljesku povodom kriticnog dogadjaja a koju su njemu naknadno dostavili u
toku preduzimanja
njegovih sluzbenih radnji. Dalje je naveo da ne zna i nije upoznat da Ii su
prisutna okrivljena sluzbena
lica nakon privodjenja L. napustili stanicu policije ili ne,jer je on u
stanicu policije dosao nekih
pola sata po pozivu. Dodao je da se okrivljeni L.c prilikom saslusanja kod
njega korektno
ponasao, a istog poznaje od malih nogu i jedno vrijeme mu je bio trener.
U iskazu datom pred istraznim sudijom svjedok L. je naveo da je kriticne
prilike bio dezurni
starjesina kadaje bio obavijesten dajejedno lice izvrsilo napad na njegove
kolege tj. sluzbena lica pa
je po tom obavjestenju dosao u stanicu. Tadaje priveden L. R. kojegje privatno
poznavao
od ranije i cijeg je oca takodje poznavao. L. je pozvao u svoju kancelariju na
saslusanje i
L. je prema njemu bio korektan i odmah je primjetio da je pod dejstvom
alkohola ili narkotika.
L. je imao povredu na oku odnosno kapku, ali nije se sjecao kojeg oka i sjecao
se da se u jednom
trenutku pozalio na kolege da su ga zlostavljali na terenu na nacin sto su ga
prilikom lisavanja slobode
oborili na pod i stavili mu sredstva za vezivanje u prostorijama kluba "..".
Takodje mu je L.
rekao da je prilikom zadrzavanja II sluzbene prostorije lupao i zvao kolege da
se sa njim fizicki
pojedinacno obracunaju i da je tom prilikom glavom i rukama lupao kako bi ih
dozvao. Zbog
L. povreda naredio je da se isti odvede u Dom zdravlja odnosno omogucen mu je
dodatni
Ijekarski pregled plaseci se da mu se ne iskomplikuje povreda. Ponovio je da
on zna da se L.
zalio na povrede ali da nije vidio kad i na koji nacin je iste dobio. Tek
kasnije je CUO da su mu ih
okrivljeni nanijeli, ali on to nije vidio tako da se 0 tome nije mogao
izjasniti. U konacnom je naveo da
se sjeca da L. nije zelio da 0 citavoj situaciji obavjesti svog oca vec je
kasnije u ranim jutarnjim
casovima kadaje njegov otac CUO brzo i dosao u stanicu.
Svjedok S. P. je u svom sikazu datom na glavnom pretresu dana 20.0S.2009.g.
naveo da se
kriticne veceri u lokalu ".." nalazio u drustvu zajedno sa L. gdje su sjedali
u separeu i u
trenutku kada su krenuli da sidju iz separea kako bi se javili jednoj
drugarici dosla je policija koja je
L. stavila lisice i koja ga je nakon toga privela. Dodao je da su lisice L.
stavili na ruke
nakon sto su ga bacili na pod a tuje bilo dva, tri policajca. Policajci su
prvo uhvatili za ruku L.
kojeg su krenuli da izvode da bi ga zatim bacili na pod, a po njegovom
misljenju kako bi mu stavili
lisice, a za vrijeme dok se nalazio na podu L. policajci nisu gazili niti
udarali samo su mu
stavili lisice. Dalje je naveo da on ne zna sto je bio razlog da su policajci
krenuli da izvode L. iz
lokala i dodao je da on nije primjetio da je L. pruzao otpor kada su ga
izvodili ali je bilo malo
guranja. Nakon sto Sll L. izveli iz lokala onje ostao u lokalu i njemu se
policajci nisu obracali
niti trazili da ga legitimisu. Dodao je da koliko se sjeca prvo su mu prisli
jedan ili dva policajca a
potom ihje bilo tri i dodao je da nije vidio daje L. cupao bilo kojeg od
policajaca. Dodao ej i da
se zbog proteka vremena ne moze sjetiti koliko je sa L. prije kriticnog
dogadjaja bio u lokalu
jer je tu bio sa svojom sestrom i drugaricama a pretpostavio je oko sat
vremena. Koliko se sjecao
popili su litru, dvije bijelog vina a koliko mu se cinilo i L. je pio bijelo
vino, ali se nije sjacao ko
je prvi dosao u IokaI da Ii on ili L..
Iz izvjestaja Ijekara specijaliste oftamologa B. O. od 25.02.2007.g. i iz
izvjesta Doma Zdravlja
B. broj protokola … od 25.02.2007.g. utvrduju se povrede koje je L. R. zadobio
kriticnom prilikom.
Svjedok N.B. je u svom sikazu datom pred istraznim sudijom ovog suda dana
07.03.2007.g. naveo da dok je sa kolegoma T., M. i R. bio u obilasku Iokala
".." vidio je da njegove kolege P., P. i D. sprovode jedno lice koje se sve
vrijeme
sprovodjenja otimalo pokusavalo da udari kolege nogama, psovao ih i upucivao
razne pogrdne rijeci.
U stanici policije takodje to lice je bilo jako agresivno i u samoj stanici
toliko je psovao kolege da on
nije mogao ni popamtiti sto im je sve rekao a bilo je dosta vulgamih rijeci,
Sjecao se da im je govorio
da je on .Arkan, Knele" da ce ih "ubiti" da ce tek imati problema sa njim, da
je to tek pocetak i tome
slicno. Naveo je da ne zna ko je to lice smjestio u prostor za zadrzavanje da
Ii kolege iz dezurne sluzbe
ili neko drugi od kolega ali on u tome nije ucestvovao, Dodao je da nije vidio
da su njegove kolege
ulazile u prostoriju za zadrzavanje niti su udarale L., a L. je dok je stajao
na hodniku
ispred dezurne sluzbe desetak puta udario glavom u zid, pa je pretpostavio da
je povredu oko oka
zadobio od tog udaranja glavom 0 zid jer je udarao i lijevom i desnom stranom
lica i ceonim dijelom.
Iz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od OB PJ Niksic broj 503 od
07.03.2007.g. utvrdjuje se da
okrivljeni L. R. nije ranije osudivan.
Iz sluzbene zabiljeske sacinjene od strane M. L. dana 25.02.2007.g. utvrduje
se da je
imenovano sluzbeno lice konstatovalo daje L. prilikom podnosenja prijave
protiv sluzbenih lica
OB-a B. kod sebe imao uput da se javi ocnom Ijekaru, paje dana 25.02.2007.g. u
pratnji sluzbenih
lica odveden pod dezurnog oftamologa dr. B.O. gdje je izvrsen pregled oka oko
19,00 casova
i sastavljen Ijekarski izvjestaji.
Svjedok K. R. je u svom sikazu datom pred istraznim sudijom ovog suda
19.07.2007.g.
naveo da se kriticne veceri nalazio u hodniku u stanici policije u B. gdje je
bio priveden zbog tuce
sa L. R.. Medjutim, nije se nalazio u hodniku gdje se sve desilo, ali je
sjedeci u drugom
dijelu hodnika koji je zatvoren vratima CUO u oznaceno vrijeme ili nesto
kasnije neko komesanje, buku
i galamu, CUO je psovke prilicno vulgarne, ali se nije mogao sjetiti njihovog
sadrzaja. Na posebno
pitanje ko je upucivao psovke i kome naveo je da ne zna jer je sjedao u
hodniku i samo je CUO
psovanje i nije imao mogucnosti da vidi ko je u pitanju. Zatim je CUO neko
guranje i vrisak ali s
obzirom daje bio u stanici policije nije obracao paznju srnatrajuci to
nonnalnim. Dodao je daje sve to
trajalo dva, tri minuta a zatim se utisalo. U konacnom je naveo da kada je
kasnije proveden kroz taj
dio hodnika nikoga nije zatekao i nije vidio nista sumnjivo sto bi ukazivalo
daje neko povrijedjen.
Iz izvoda iz kazne evidencije za okrivljenog P. V. izdatog od P J P. dana
16.08.2007.g.
utvrduje se da ranij nije osudjivan.
lz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od UP PJ N. broj 1219 od 16.08.2007.g.
utvrduje se da
okrivljeni D. D. i B. D. ranije nijesu osudivani.
Iz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od UP CG P J P. od 23.08.2007.g.
utvrdjuje se da
okrivljeni T. B. ranije nije osudjivan.
Iz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od UP CG PJ B.. od 20.08.2007.g.
utvrdjuje se da okr.
P. D.ranije nije osudivan.
Svjedok L. B. je u svom sikazu datom pred istraznim sudijom ovog suda dana
07.12.2007.g. naveo da se kriticne veceri nalazio u stanici policije u B. gdje
je sjedio ispred
kancelarije koliko se sjecao broj 4, a ta stolicaje bila uvucena u cosak
hodnika ion iz tog polozaja nije
mogao da vidi sta se desavalo dalje od njega, ali je cuo kako neki momak
nervozno i Ijutito vice "ja
sam mudonja, kerovi jedni, platicete mi, osveticu yam se za ovo. Kunem ti se
V. ti irnas porodicu
osveticu ti se kunem ti se". Te rijeci taj nervozni momak je rekao vise puta i
sve to je trajalo 2-3
minuta. Tek kasnije kada je u pratnji nekoliko policajaca jedan momak
sproveden do prostorija za
zadrzavanje povezao je i shvatio da je to momak kojeg je cuo da vice, au
pitanj u je bio visoki, krupni
plavi momak. Dalje je naveo da on nije vidio da Ii je on udarao policajca ili
oni njega niti je cuo neko
komesanje ili neke zvukove koji bi ga upucivali na neku tucu sarno je cuo
njegove rijeci. Te veceri on
je bio priveden da da izjavu zajednu tucu kojaje navezana za predmetni
dogadjaj.
Iz izvjestaja KC CG broj .. od 01.03.2007.g. utvrduje se daje kriticne veceri
u 02,50 casova od okr.
L. R. izvadena krv i da je analizom izvrsenorn po metodi Widmark nadeno u
njegovoj
krvi 0,38 % apsolutnog alkohola u krvi, te da se vecina ljudi nalazi u
trijeznom stanju sa ovoliko
aposlutnog alkohola u krvi.
Stalni sudski vjestaka sudske medicine dr. K. N. iz P. je u svom sikazu datom
na
glavnom pretresu dana 26.06.2009.g. naveo da ostaje u cjelosti pri nalazu i
misljenju datom pred
istraznim sudijom dana 03.07.2007.g. te na posebna pitanja dodao da je krvni
podliv desnog uva
nanesen stisnutom pesnicom, crvenilo sa oguljotinama u predjelu lijevog obraza
naneseno stisnutom
pesnicom, crvenilo sa oguljotinama u predjelu desnog obraza naneseno stisnutom
pesnicom, crvenilo
sa oguljotinama u predjelu brade naneseno stisnutom pesnicom, krvni podliv u
desnom zausnom
predjelu nanesen stisnutom pesnicom a mogao je biti nanesen i nogom,
oguljotina koze u predjelu
vrata nanesena najvjerovatnije stiskanjem vrata, oguljotine u predjelu lijeve
i desne ruke nanesene
najvjerovatnije stiskanjem, dvije oguljotine u predjelu lijeve butine nanesene
najvjerovatnije nogom,
dvije oguljotine u predjelu ledja nanesene najvjerovatnije nogom obuvenom u
cipelu, nagnjecenje
lijeve ocne jabucice sa krvnim podlivom oba kapka lijevog oka i sa crvenilom
reznjace i sa diskretnim
otokom lijeve mreznjace nastao je stisnutom pesnicom stirn sto je krvni podliv
oba kapka lijevog oka
sa crvenilom reznjace nastao usled direktnog kontakta stisnute pesnice i oka
ostecenog, a diskretni
otok lijeve reznjace nastao je tzv kontra ku mehanizmom usled prenosenja
energije udarca na suprotni
pol u odnosu na mjesto samog udarca, a prenosenje energije islo je kroz
anatomske strukture oka.
Dalje je na posebno pitanje da Ii povrede za koje se izjasnio da su nanesene
stisnutom pesnicom a
imajuci II vidu ranije dat nalaz mogu biti nanijete i palicom misleci na
policijsku, vjestak je naveo da
krvni podliv i oguljotine prestavljaju povrede koje ne sadrze u sebi
specificnosti i karakteristike
dejstvenog principa mehanickog orudja. Vjestacenje vrste mehanickog orudja
kojim je svaka
konkretna povreda nanesena predstavlja kompleksan problem i zavisi ne samo od
podataka notiranih u
medicinskoj dokumentaciji vec i od svih drugih okolnosti sadrzanih u spisima
predmeta. Vrlo rijetko
mehanicko orudje ostavlja svoj karakteristicni otisak to je na pro na saru
automobila kod pregazenja.
Na osnovu rasporeda i lokaliteta povreda kao i na osnovu velicine i oblika
povreda rnoze se u
odredjenoj situaciji utvrditi da li je konkretna povreda nanesena gumenom
palicom. U raspolozivoj
medicinskoj dokumentaciji nema notirane velicine povreda za koje se izjasnio
da su nastale udarcem
stisnute pesnice, ali s obzirom na velicinu samih predjela moze se tvrditi da
te povrede nijesu nastale
gumenom palicom. Oguljotine koze koje je L. zadobio kriticnom prilikom
pogotovo one koje su
u kombinaciji sa crvenilom koze kao sto je u slucaju predjela lijevog obraza,
desnog obraza, brade,
vrata lijeve ruke, desne ruke, lijeve butine, ledja, mogle su nastati
gazenjern cizmom. Vjestak je
zakljucio da u raspolozivoj medicinskoj dokumentaciji nema notiranih
medicinskih cinjenica u
pogledu preciznog broja, precizne lokalizacije i velicine i promjera povreda
koje je L. zadobio
kriticnom prilikom. Dalje je naveo da je nalaz i misljenje dao iskljucivo na
osnovu medicinske
dokumentacije koja se nalazi u spisima predmeta, a ost. L. neposredno nije
pregledao. Vjestak
je dalje naveo da oguljotine nijesu mogle nastati polugom te da povrede nijesu
mogle nastati
samopovredjivanjem. Dalje je dodao da oguljotine koze na lijevoj i desnoj ruci
da su bile u predjelu
iznad saka da su bile cijelim ili vecinom obima podlaktice u tom predjelu
mogle su nastati prilikom
stavljanja lisica ali uz aktivan otpor onoga kome se stavljaju lisice.
Oguljotine u predjelu lijeve butine
i ledja (po dvije) najvjerovatnije su nastale udarcem nogom. Oguljotine koje
nastaju prilikom pada u
kontaktu sa podlogom obicno se nalaze na isturenim djelovima tijela a ledja i
butina nijesu istureni
djelovi tijela, ali mogle Sll nastati i prilikom pad a na neravnu podlogu, Na
posebno pitanje je naveo da
oguljotina koze predstavlja sluscivanje nadkozice i ogoljevanje podkozice.
Idealna oguljotina nastaje
prevlacenjem mehanickog orudja preko koze. Medjutim oguljotina sa crvenilom
koze ili sa krvnim
podlivom koze govori u prilog tome da nije bilo idealnog prevlacenja
tangecionalnog preko povrsine
koze nego se radi 0 udarcu. Naveo je da nije tacno da direktni udarac cak pod
pravim uglom ne rnoze
proizvesti oguljotinu to zavisi od karakteristika dejstvenog principa
mehanickog orudja njegovih
ravnina i neravnina ugla pod kojim djeluje na kozu i inteziteta sile pod kojim
djeluje na kozu. Otok
sam po sebi predstavlja nozoloski intitet koji moze biti fizioloskog
porijekla, morbodnog porijekla i
preumatskog porijekla bilo kod hronicne mehanicke iritacije ili usled
jednokratnog djeJovanja tupo
tvrde sile. Otok sam za sebe a kog preumatskog porijekla kao i crveniJo koze
sarno za sebe ako je i
one treumatskog porijekla ne predstavljajuju tjelesne povrede. Ako udarimo
nekog pesnicom ne mora
sejaviti niti otok niti oguljotina. Daljeje naveo na posebno pitanje da lije
neku od povreda lice moglo
zadobiti usled udarca glavnom 0 zid i to na mjestu gdje se na zidu nalazila
slika, da povreda oka nije
mogla nikako nastati udarom gJave 0 zid ili sliku koja visi na zidu, krvni
pdliv desnog uva nije mogao
nastati usled udara glavom u zid ili sliku na zidu, crvenilo sa oguljitonama u
predjelu lijevog obraza i
crvenilo u predjelu desnog obraza i predjelu brade sve zajedno nijesu mogle
nikako nastati udarcem
glave 0 zid a mozda je sarno jedna mogla nastati na taj nacin ali sarno jedna
a na pitanje branioca
okrivljenih koja vjestak je naveo da ne zna koja. Dalje je naveo da crvenilo
sa oguljotinama u predje\u
desnog obraza sarna za sebe je mogla nastati udarom glavom 0 zid ili sliku na
zid, crvenilo sa
oguljotinom u predjelu desnog obraza moglaje sarna za sebe nastati udarcem
gJavom 0 zid ili sliku na
zidu, crvenilo s oguljotinom u prdjelu brade nije moglo nastati udarcem brade
0 zid ili slike na zidu.
Vjestak je dodao da za dvije gore navedene povrede za koje je rekao da su
mogJe nastati na taj nacini,
dodao je da i dalje tvrdi da obadvije nisu mogle nastati na taj nacin moglaje
sarno jedna. Dodao je da
da na svakoj tacci obraza moze da dodje do gore navedenih povreda udarcem
glavom 0 zid ili 0 sliku
na zidu u zavisnosti 0 neravnina ispupcenja na zidu odnosno na slici.
Iz nalaza i misljenja stalnog sudskog vjestaka sudsko medicinske struke dr.K.
N., od
03.07.2007.g. proizilazi daje L. R. kriticne prilike zadobio tjelesne povrede
i to povrede u
vidu krvnog podliva desnog uva, crvenila sa oguljotinama u predjelu lijevog
obraza, crvenilo sa
oguljotinama desnog obraza, crvenilo sa oguljotinama u predjelu brade, krvnom
podlivu u desnom
zausnom predjelu, oguljotinama u predjelu vrata, oguljotinama u predjelu
lijeve ruke, oguljotinama u
predjelu desne ruke, dvije oguljotine u predjelu lijeve butine, dvije
oguljotine u predjelu ledja,
nadgnjecenju lijeve ocne jabucice sa krvnim podlivom oba kapka lijevog oka i
sa crvenilom reznjace
sa diskretnim central no postavljenim otokom lijeve mreznjace. U konacnom
proizilazi da sve
navedene tjelesne povrede kako pojedinacno tako i svom zbiru predstvaljaju
laku tjelesnu povredu.
Dalje proizilazi da su navedene povrede nanesene dejstvom tupine aktivno
zamahnutog mehanickog
orudja u sto bi spadalo stisnuta pesnica, saka, noga i slicno. U konacnom je
navedeno da navedene
povrede nisu nikako mogle nastati samopovredjivanjem.
Svjedok T. D. je u svom iskazu datom na glavnom pretresu dana 26.06.2009.g.
naveo da
se kriticne veceri nalazio na mjestu pornocnika vodje dezume smjene a pritom
se tacno ne sjecajuci
koje je to vrijeme bilo noci, ali se sjecao da su mornci iz interventne i to
okrivljeni doveli lice
L. a sto je on vidio iz dezurne sluzbe gdje se u tom trenutku nalazio, a vodja
dezurne smjene
V. N. bio je na hodniku. Dalje je naveo da je cuo preko stepenica zagor i da
se desava
nesto neprirodno tako da su oni doveli L. do kancelarije i pri tom su vikali
na njega da se smiri
i to je najvise radio P. jer su sa ocem okrivljenog L. a posebno P. ranije
radio.
Medjutim, dodao je daje L. tom prilikom bio neprirodno agresivan i daje glavom
udarao u vrata
da bi zatim iz te agresivnosti poceo sa izazivanjem i psovkama. Sjecao se da
im se obracao rijecima da
ga odvezu i da je trazio fer tucu jedan po jedan. Dodao je da on licno nije
bio sposoban da sprovede
okrivljenog L. do prostorije za zadrzavanje pa je svojim kolegama dao klj uc
od iste tako da su
oni okrivljenog sproveli u prostoriju za zadrzavanje i nakon toga odmah otisli
na teren. Nakon toga
koliko se sjecao poslije izvesnog vremena dosao je inspektor L. a nekih pola
sata nakon toga
vratili su se i okrivljeni iz interventne jedinice kako bi sacinili sluzbenu
zabiljesku 0 predmetnom
dogadjaju. Dodao je da su se momci iz interventne od trenutka kada su usli u
stanicu policije dok su
izasli zadrzali nekih deset do dvadeset minuta ali u to nije bio siguran. Za
vrijeme dokje bio prisutan
niti jedan od okrivljenih iz interventne nije pokazivao agresivnost prema
okrivljenom L.. On je
ostao unutar dezurne sluzbe pri sistemu veze tako da nije silazio do
prostorije za zadrzavanje. Dodao
je da iz dezurne imaju obavezu da preuzmu lice ali u slucaju da nisu u
mogucnosti da to sami sprovedu
u tome im pornazu kolege koje se tu zateknu. Dalje je naveo da je vodja bio na
hodniku jer jedan od
njih dvojice mora biti kod sistema veza tako da se odmah vratio u prostoriju
dezurne sluzbe.
Iz nalaza i misljenje sudskomedicinskog odbora medicinskog fakulteta u
Podgorici od 30.09.2009.g.
utvrduje se da je u predmetnom dogadjaju L.R. zadobio povrede u vidu
nagnjecenja
lijeve ocne duplje, krvni podliv u predjelu desnog uha i glave, oguljotine u
predjelu obije strane lica,
brade, vrata, obije ruke, lijeve butine i u predjelu ledja, te otoke u
predjelu lijeve butine. Dalje se
konstatuje da crvenilo predstavlja simptom, a ne povredu. Iz nalaza se dalje
utvrduje da su naprijed
navedene povrede koje je L. zadobio kriticnorn prilikom posledica visekratnog
dejstva tupog,
teskog i zamahnutog mehanickog orudja (moguca i pesnica i prsti saka) na
odgovarajuce predjele
tijela. Povrede lijeve ocne duplje, lica, ruku i butina nastale su mehanizmom
direktnog dejstva sile -
udar, a povrede u predjelu uha, brade i ledja mogle su nastati mehanizmom
udara, ali i pada na tvrdu i
neravnu podlogu. U nalazu se takode konstatuje da kako nije ustanovljenja
tacna lokalizacija dva
krvna podliva glave, to se ne moze ustanoviti mehanizam njihovog nastanka, jer
ukoliko su se nalazili
u potiljacnom predjelu ondaje mehanizam njihovog nastanka mogao biti pad i
udar od tvrdu i neravnu
podlogu. U konacnom iz nalaza i misljenja se utvrduje da sve navedene povrede
predstavljaju i
pojedinacno i u svom zbiru laku tjelesnu povredu, tako da je u vrijeme
odigravanja predmetnog
dogadjaja L. R. zadobio laku tjelesnu povredu.
Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneci ih pojedinacno i u uzajamnoj
povezansoti, a u odnosu na
odbrane okrivljenih P., B., D., P. i T. s jedne i strane, i odnosu na
odbranu okrivljenog L. s druge strane sud je nespornim utvrdio cinjenicna
stanja blize
navedena u izreci odluke pod tackom I. i II.
Kao prvo, a kako je to blize navedeno u izreci odluke pod tackom I. sud je
nespornim utvrdio da je
okrivljeni L. dana 25.02.2007.g. oko 01,10 casova u B. u prostorijama nocnog
kluba ".." u
M. s. c., napao i prijetio da ce napasti OSL OB B. P.V.,
P.D., B.D. i D. D., u vrsenju poslova javne bezbijednosti -
legitimisanju bezbjedonosno interesantnih lica u ovom objelctu, na nacin sto
je kada su osteceni
prolazili pored njegovog stoIa, iste vrijedjao rijecima "evo ih Milovi kerovi"
pa kada su mu prisli i
zatrazili licnu kartu isti reagovao rijecima "sta vi hocete od mene", te napao
policajca P. V.
uhvativsi ga za kombinezon i pokidao mu epoletu sa ramena, govoreci mu "ja sam
Srbin, majku yam
crnogorsku", nakon cega su osteceni okrivljenog stavljanjem poluge na
laktovima obije ruke savladali
i sproveli ga u prostorije PJ B., kojom prilikom je tokom sprovodjenja
nastavio sa prijetnjama da
ce ih napasti rijecirna "privodite me, a ja cu yam jebat majku, kerovi jedni,
nije ovo nista sto cu yam ja
napraviti za koju godinu, ja sam Arkan, ja sam Srbin, zato vi mene privodite
Milova pascadi" da bi
nastavio sa prijetnjama u prostorijama PJ B., kada se obratio ostecenorn P.
"Vuce, jebacu ti
majku za ovo privodjenje", te "zaparnticete vi mene, robijao sam ja i ranije
pa cu vas sve odrobijati i
vi imate dijecu,ja nikome nisam ostao duzan, pa cu i varna ovo naplatiti".
Ovakvo cinjenicno stanje, sud je nespornim utvrdio iz odbrana okrivljenih P.,
B., D.
i P., cijirn odbranama II dijelu koji se odnosi na desavanja u lokalu ".."
kriticne veceri kada
Sll preduzimali sluzbene radnje, je sud u potpunosti poklonio vjeru kao
objektivnim, logicnim i
uvjerljivim, imajuci u vidu da njihove odbrane u tom dijelu niti jednim
drugirn provedenirn dokazom
nijesu dovedene u sumnju. Medutim, nasuprot tom odbrani okrivljenog L. kojorn
on negira
izvrsenje ovog krivicnog djela koje rnu je optuzbom stavljeno na teret, sud
nije prihvatio nalazeci daje
ovakva njegova odbrana nelogicna i neuvjerljiva te smisljena na izbjegavanje
krivice, imajuci da je
ista njena istinitost, logicnost i uvjerljivost dovedena u sumnju ne samo
odbranama okrivljenih
P., B., D. i P. vec i iskazima saslusanih svjedoka.
Nairne okrivljeni L. u svojoj odbrani, negirajuci izvrsenje ovog krivicnog
djela, navodi da je
kriticne veceri bio u klubu .. gdje je sjedao sa svojim drustvom za jednim
stolom u galeriji tog
lokala, pa kako je u tom lokalu primjetio jednu djevojku koja mu se svidjela
sisao je da se sa njom
upozna i dok se sa njom upoznavao iza ledja su mu se pojavili policajci V.P. i
P.
D., i P.V. muje uputio neke rijeci ali od glasne muzike nije CUO sto mu govori
i odmah
nakon toga P. V. gaje povukao za ruku, a zatim mu se pridruzio kolega P. i
njih dvojica
su ga oborili na pod lokala, nakon cega su irn se koliko je mogao da vidi
pridruzila jos dvojica ili
trojica policajaca i neko od njih mu je stavio nogu na glavu, a zatim su rnu
vezali ruke i nakon toga ga
odveli u stanicu policije. Da je ovakva odbrana okrivljenog L. nelogicna i
neuvjerljiva,
proizilazi iz iskaza svjedok S. P. koji je kriticnom prilikom bio u drustvu sa
okrivljenim
L., koji je doduse svojim iskazom, kao drug okrivljenog L., po misljenju suda
pokusao
da ucini povoljnijim krivicno pravni polozaj okrivljenog L. navodeci da nije
vidio da je
L. bilo kojeg od policajaca cupao i da isti nije pruzao otpor, ali isto tako
za razliku od okr.
L. navodi da je kriticnom prilikom dosla policija koja je L. stavila lisice i
koja ga je
nakon toga privela, pritom pojasnjava da su prvo L. uhvatili za ruku i krenuli
da ga izvode, da
bi ga zatim bacili na pod, po njegovom misljenju kako bi mu stavili lisice, s
tim da za vrijeme dok se
nalazio na podu L. policajci nisu gazili niti udarali sarno su rnu stavili
lisice, te doaje da
L. nije pruzao otpor kada su ga izvodili ali je bilo malo guranja. lrnajuci u
vidu ovakav iskaz
svjedoka Stanisica, za sud nije bilo dileme da je odbrana okrivljenog L. u
dijelu gdje navodi da
mu je jedan policajac nakon sto su ga bacili na pod stavio nogu na glavu
opovrgnuta, jer svjedok
S. decidno navodi da policajci okr. L. nisu gazili, a isto tako kako svjedoka
S.
navodi da je vidio da kada su policajci izvodili L. iz lokala da je doslo do
guranja, za sud nije
bilo dileme da je nelogicna i neuvjerijiva odbrana okrivljenog L. i u dijelu
da kriticnom
prilikom nije pruzao nikakav otpor prema sluzbenim licima- policajcima UP CG
PJ B. u vrsenju
sluzbe - njegovog lisenja slobode. Isto tako sud nije mogao pokloniti vjeru
odbrani okrivljenog
L. i iz razloga jer iz iskaza svjedoka L., proizilazi da je okrivljeni L. i
nakon
dolaska u stanicu policije, a kako su to okrivljeni P., B., D. i P., te
okrivljeni
T. i svjedok T., N. i R. navode, upucivao uvrede, psovke i prijetnje
sluzbenirn licima. Nairne, svjedok L. u svom iskazu navodi da se kriticne
veceri nalazio u stanici
policije u B., obzirom daje bio priveden zbog ucesca u drugoj tuci, te da sa
mjesta gdje se nalazio
nije mogao vidjeti sta se desavalo, ali je cuo kako neki momak nervozno i
Ijutito vice ,ja sam
mudonja, kerovi jedni, platicete mi, osveticu yam se za ovo. Kunem ti se Vuce
ti imas porodicu
osveticu ti se kunem ti se". Medutirn ovakvim iskazom svjedoka L. su potvrdene
odbrane okr.
P., B., D. i P. u dijelu da im je okrivljeni L. upucivao prijetnje u stanici
policije. U konacnom i cinjenica da je okrivljeni L. u svojoj odbrani datoj na
glavnom pretresu,
nakon istraznog postupka, priznao da je nakon sto ga je sluzbeno lice -
policajac P. uhvatio za
ruku, ruku P. skinuo sa svoje na nacin sto je svojom rukom trgnuo P. tj.
trzajem, za
sud nije bilo dileme da je njegova odbrana kojom on negira izvrsenje ovog
krivicnog djela smisljena
na izbjegavanje krivice, jer pri ovakvom stanju stvari za sud nije bilo dileme
da okrivljeni L.
kriticnom prilikom nije postupao po nalozima sluzbenog Iica, te daje kako je
to i sam naveo u svojoj
odbrani revoltiran trzajem skinuo ruku sluzbenog lica policajca P. sa svoje
ruke, sto znaci
pruzao aktivan otpor, pa sud nalazi da se njegova odbrana u dijelu gdje navodi
da je bez ikakvog
razloga i povoda tj. bez svoje krivice, kriticnom prilikom priveden od strane
sluzbenih lica, te da ni na
koji nacin nije napao sluzbena lica policije niti im prijetio nelogicna i
neuvjerljiva te smisljena na
izbjegavanje krivice. Ovo tim prije jer sud na strani okrivljenih P., B., D. i
P.
nije nasao niti jednog motiva da iz bilo koga razloga zapocinju lisenje
slobode okrivljenog L. i
da vrse njegovo sprovodenje u stanicu policije a da prethodno razlog tome nije
bio njegov napad na
sluzbeno lice i upucivanje prijetnji sluzbenim licima da ce ih napasti a sve
za vrijeme vrsenja poslova
Jayne bezbijednosti.
Shodno navedenom, nalazeci daje odbrana okrivljenog L. nalogicna i
neuvjerljiva te smisljena
na izbjegavanje krivice, a u potpunosti prihvatajuci odbrane okrivljenih P.,
B., D. i
P. kao logicne i uvjerljive u dijelu gdje se izjaSnjavaju 0 desavanjima unutar
lokala .. tj.
prilikom lisenja slobode i privodenja okrivljenog L. U stanicu policije, iz
razloga jer su se isti
na identican nacin izjasnili 0 svim detaljima i cinjenicama vezano za
ponasanje i radnje koje je
okrivljeni L. preduzeo kriticnom prilikom, a pritom imajuci u vidu da njihove
odbrane u tom
dijelu niti jednim drugim provedenim dokazom nisu dovedene u sumnju, sud je
nespomim utvrdio da
je okrivljeni L. kriticnom prilikom napao i prijetio da ce napasti OSL OB B.
okr. P.,
P., B. i D. u vrsenju poslova javne bezbijednosti - legitimisanju
bezbjedonosno
interesantnih Iiea u ovom objektu, na nacin blize cinjenicno opisan u izreei
odluke pod tackom I.
Za sud nije bilo dileme da je okrivljeni L. kriticnom prilikom postupao sa
umisljajem, svjestan
znacaja svog djela i zeleci njegovo izvrsenje, odnosno bio svjestan da napada
i da prijeti da ce napasti
sluzbena liea u vrsenju poslovajavne bezbjednosti.
Time su se u radnjama okr. L., blize cinjenicno opisanim u izreei odluke pod
tackorn I. ostvarili
svi bitni elementi bica krivicnog djela napad na sluzbeno lice u vrsenju
sluzbene duznosti iz C\. 376. st.
3. u vezi st. l.Krivicnog Zakonika, pagaje sud oglasio krivim za isto.
Na drugoj strani, a kako je to blize navedeno u izreei odluke pod tackom II.,
sud je nespomim utvrdio
da su okrivljeni P., B., D., P. i T., nakon dogadaja koji je cinjenicno opisan
u izreei odluke pod tackom I, tj. iste veceri poslije 01,10 casova, u svojstvu
sluzbenih liea-polieajaea
UP Pl B. u vrsenju sluzbene duznosti - lisenju slobode ost. L. R., a nakon sto
je
L. u lokalu nocnorn klubu ".." napao polieajea P. V., primjenom sile
zlostavljali
L. sa eiljem da se isti zastrasi na nacin sto su ga u Iokalu oborili na pod,
svezali i nasilno ga
odveli u prostorije UP Ispostave B., gdje su ga zajedno sa okrivljenim T. B.,
udarali
sakama i palieama, od kojih udaraea su ga oborili na pod, te nastavili da ga
udaraju nogama i palieama
po glavi i tijelu, te ga gazili cizmama, a kojom prilikom su mu nanijeli laku
tjelesnu povredu u vidu
nagnjecnja lijeve ocne duplje, krvnog podliva u predjelu desnog uha i glave,
oguljotine u predjelu
obije strane lica, brade, obije ruke, lijeve butine i u predjelu leda, te
otoka u predjelu Iijeve butine.
Kao prvo iz same odbrane okrivljenog L. u dijelu gdje navodi sta se sve
desavalo kriticne
veceri za vrijeme dok se nalazio u staniei polieije Pl b a nakon sto je lisen
slobode od strene
sluzbenih liea - polieajaea P 1 B., zatim njegove medieinske dokumentaeije, te
nalaza i misljenja
sudskomedieinskog odbora medieinskog fakulteta u P. od 30.09.2009.g., sud je
nespomim
utvrdio da je okrivljeni L. kriticne veceri zadobio laku tjelesnu povredu u
vidu nagnjecnja lijeve
ocne duplje, krvnog podliva u predjelu desnog uha i glave, oguIjotine u
predjelu obije strane Iiea,
brade, obije ruke, lijeve butine i u predjelu leda, te otoka u predjelu Iijeve
butine.
Odbrane okrivljenih P., B., D., P. i T., u dijelu gdje negiraju da su kriticne
veceri primjenom sile zlostvaljali okr. L., odnosno gdje negiraju da su okr.
L. u stanici
polieije, nakon privodenja, udarali na nacin kako to u svojoj odbrani naveo
okr. L. tj. sakama i
palicama, od kojih udaraea su ga oborili na pod, te nastavili da ga udaraju
nogama i palieama po glavi
i tijelu, te ga gazili cizmama, odnosno na nacin kako im je to optuzborn
stavljeno na teret, navodeci da
je okr. L. predmetne povrede zadobio samopovredivanjem time sto je glavom
udarao u zid, a
nakon toga i rukama i nogama u vrata pritvorske prostorije, sud nije prihvatio
nalazeci da su ovakve
njihove odbrane nelogicne i neuvjerljive, te smisljene za izbjegavanje
krivice. Ovo prvenstveno iz
razloga jer su ovakve njihove odbrana u poptunosti opovgnute nalazom i
misljenjam
sudskomedieinskog odbora medieinskog fakulteta u P. od 30.09.2009.g., kome je
sud u
potpunosti poklonio vjeru kao objektivnom i datom u skladu sa pravilima
struke. Naime, nalazom i
misljenjem sudskomedieinskog odbora medieinskog fakulteta u P. od
30.09.2009.g., te
medieinskom dokumentaeijom okr. L., u potpunosti je potvrdena odbrana okr. L.
u
dijelu gdje navodi da su ga okrivljeni P., D., B. i P. kriticne veceri nakon
sto su
ga kao sluzbena Iiea - polieajei u lokalu .. lisili slobode i nasilno ga
odveli u prostorije UP PJ
B., gdje su ga zajedno sa okrivljenim T. B., udarali sakama i palieama, od
kojih
udaraea su ga oborili na pod, te nastavili da ga udaraju nogama i palicama po
glavi i tijelu, te ga gazili
cizmama. Ovakva odbrana okrivljenog L., za sud nije bilo dileme da je u
potpunosti potvrdena
nalazom i misljenjem sudskomedieinskog odbora medicinskog fakulteta u P. od
30.09.2009.g.,
iz koga nespomo proizilazi da su tjelesne povrede koje je okrivljeni L.
zadobio kriticnom
prilikom poslediea visekratnog dejstva tupog, teskog i zamahnutog rnehanickog
orudja (moguca i
pesnica i prsti saka) na odgovarajuce predjele tijela, te da su povrede Iijeve
ocne duplje, lica, ruku i
butina nastale mehanizmom direktnog dejstva sile - udar, a povrede u predjelu
uha, brade i ledja
mogle nastati mehanizmom udara, ali i pada na tvrdu i neravnu podlogu, sto
znaci da su sve mogle
nstati na nacin kako je to okr. L. i naveo u svojoj odbrani. Medutirn, na
drugoj strani iz ovakvog
nalaza i misljenja sudskomedicinskog odbora nesporno proizilazi da su odbrane
okrivljenih P.,
B., D., P. i T., u dijelu gdje pokusavaju prikazati da je okr. L.
predmetne povrede zadobio samopovredivanjem, nellogicne i neuvjerljive te
smisljene na izbjegavanje
krivice, obzirom da iz istog proizilazi da niti jednu od zadobijenih povrede
okr. L. nije mogao
zadobiti samopovredivanje, jer su iste kako je to vec naprijed navedeno
posledica visekratnog dejstva
tupog, teskog i zamahnutog mehanickog orudja (moguca i pesnica i prsti saka)
na odgovarajuce
predjele tijela, s tim da su povrede njegove lijeve ocne duplje, njegovog
lica, ruku i butina nastale
mehanizmom direktnog dejstva sile - udar, a povrede u predje\u uha, brade i
ledja mogle nastati
mehanizmom udara, ali i pada na tvrdu i neravnu podlogu. U konacnorn, odbranu
okr. T. u
dijelu gdje navodi da je kriticnorn prilikom sarno pomogao svojim kolegama da
sprovedu okr.
L. u stanicu policije jer je pruzao aktivan otpor, te da je odmah nakon toga
nasputio stanici
policije, tako da i nije mogao zlostavljati i muciti okrivljenog L., sud nije
prihvatio imajuci u
vidu da je okr. L. tokom citavog postupka u svojoj odbrani bio izircit da je u
njegovom
zlostvaljanju i mucenju kriticne prilike ucestvovao i okr. T., a pritom sud na
njegovoj strani nije
nasao niti jednog motiva da u ovom dijelu daje laznu odbranu tim prije sto je
u toku postupka
nesporno utvrdeno da su u stanici policije osim okrivljeni kao sluzbenih lica
bili prisutni i druga
sluzbena lica tj. svjedok T., N. i r., pa se postavlja pitanje zasto je upravo
okr.
L. kao izvrsioca djela naveo okr. T., a ne neko drugo prisutno sluzbeno lice P
J B..
Dalje, iskazima svjedoka T., N. i R., koji su pokusali da svojim iskazima,
po misljenju suda kao kolege okrivljenih, prikazu da je okr. L. predmetne
povrede mogao
zadoboti samopovredivanjem, sud nije poklonio vjeru nalazeci da su i njihovi
iskazi nelogicni i
neuvjerljivi, te pristrasni, imajuci da je nalazom i misljenjam
sudskomedicinskog odbora nesporno
utvrdeno da okr. L. niti jednu od zadobijenih povreda kriticnom prilikom nije
mogao zadobiti
samopovredivanjem. Takode svjedoci M. i L. nisu ocevidci kriticnog dogadaja,
te nemaju
neposrednih saznanja sta se u kriticno vrijeme desavalo u stanici policije,
odnosno svjedok M.
u svom sikazu navodi da je 0 svemu upoznat kao nadredeno lice od strane
sluzbenih lica okrivljenih
P., B., D., P. i T., a svjedok L. navodi da je 0 tome upoznat od
strane okr. L., kada ga je kao inspektor saslusavao vezano za krivicno djelo
koje je on licno
prethodno ucinio na stetu sluzbenih lica policije.
Nalaz i misljenje stalnog sudskog vjestaka sudsko medicinske struke Dr K. N. i
njegov iskaz
dat na glavnom pretresu sud nije mogao prihvatiti kao strucan odnosno dat u
skladu sa pravilima
struke irnajuci u vidu kontradiktornosti izmedu nalaza i misljenja i iskaza
vjestaka datog na glavnom
pretresu, kao i same kontradiktonosti date u njegovom iskazu na glavnom
pretresu, jer na primjer
vjestak nalazi da predmetne tjelesne povrede L. nije mogao zadobiti
samopovredivanje, odnosno
u potpunosti iskljucuje tu mogucnost, da bi na posebna pitanja na glavnom
pretresu odstupio od
ovakvog svog zakljucka, te ostavio mogucnost da su neke od predmetnih povreda
mogla nastati
samopovredivanjem.
Pri takvom stanju stvari za sud nije bilo dileme da su okr. Perovic, Bigovic,
Dukic, Popovic i Tesovic
kriticnom prilikom postupali sa umisljajem, svjesni znacaja svog djela i
zeleci njegovo izvrsenje, a
motivisani time da zastrase okr. Labovica koji je prethodno napao okrivljenog
Popovica kao sluzbeno
lice u vrsenju poslova Jayne bezbjednosti, te kako njemu tako i ostalima
prijetio da ce ih napasti kao
sluzbenim licima u vrsenju poslovajavne bezbjednosti.
Time su se u radnjama okrivljenih P., B., D., P. i T. kao blize
cinjenicno opisanim u izreci odluke kao saizvrsilaca ostvarili svi bitni
e\ementi bica krivicnog djela
mucenja i zlostavljanja iz c1.167. st. 3. u vezi st.1. Krivicnog Zakonika, pa
ih je oglasio krivima za
isto.
Prilikorn odluke 0 vrsti i visini krivicne sankcije koju okrivljenirna treba
izreci sud je posao od toga da
je za krivicno djelo napad na sluzbeno lice u vrsenju sluzbene duznosti iz cl.
376. st. 3. u vezi st. I.KZ
za koje je okrivljeni L. oglasen krivim zakonorn zaprijeceno kaznom zatvora od
sest mjeseci do
pet godina, kao i da je za krivicno djelo mucenja i zlostavljanja iz c1.167.
st. 3. u vezi st.l. KZ za koje
je su okr. P., B., D., P. i T. oglaseni krivirn zakonom zaprijeceno kaznom
zatvora od jedne do osam godina. U smislu cl. 42. KZ sud je na strani
okrivljenog L. cijenio
njegovu rnladost u vrijeme izvrsenja krivicnog djela, odnosno okolnost da je
djelo ucinio kao mlade
punoljetno lice, ka i njegovu raniju neosudivanost, dok otezavajucih okolnosti
na njegovoj strani sud
nije nasao. Shodno navedenom te kako je nesporno da okrivljeni L. ranaije nije
osudivan sud je
nasao da ce se u njegovom slucaju upozorenjem uz prijetnju kaznom na njega
dovoljno uticati da
ubuduce ne vrsi krivicna djela pa mu je izrekao uslovnu osudu kojorn mu je
utvrdio kaznu zatvora u
trajanju od 6 mjeseci i istovremeno odredio da se kazna nece izvrsiti ukoliko
za vrijeme od 2 godine i
6 mjeseci od dana pravosnaznosti presude ne ucini novo krivicno djelo.
Istovrerneno sud je utvrdio da
se u slucaju da uslovna osuda bude opozvana okrivljenom L. u smislu cl. 51. KZ
u kaznu
zatvora ima uracunati vrijeme koje je proveo u pritvoru po rjesenju ovog suda
posl.br. Ki. 35 / 07 od
26.02.2007.g. u trajanju od 25.02.2007.g. do 02.03.2007.g. Na drugoj strani u
smislu cl. 42. KZ sudje
od olaksavajucih okolnosti na strani okr.P., D., P. i T. cijenio njihove
porodicne prilike, kao i na strani okr. P., B., P. i T. lose materijalne
prilike,
kao i na strani svih njih kao olaksavajucu okolnost cijenio njihovu raniju
neosudivanost. Otezavajucih
okolnosti na strani okrivljenih sud nije nasao, Shodno navedenom, te kako je
nesporno da je izvrsenju
njihovog krivicnog djela prethodio napad okrivljenog L. sluzbenog lica u
vrsenju poslovajavne
obezbjednosti i njegovo upucivanje prijetnji njima licno da ce ih napasti, sto
je sud u smislu cl. 45. KZ
na njihovoj strani cijenio kao narocito olaksavajucu okolnost jer je nesporno
da je njihovo ponasanje
kriticnorn prilikom isprovocirano ponasanjem okrivljenog tj. ostecenog L., te
imajuci u vidu da
okr. P., B., D., P. i T. dosadasnjim nacinom zivota nijesu pokazali sklonost
ka izvrsenju krivicnih djela to je sud nasao da ce se u njihovom slucaju
upozorenjem uz prijetnju
kaznom na njih dovoljno uticati da ubuduce ne vrse krivicna djela, pa im je
izrekao uslovne osude
kojim im je primjenorn odredbi cl. 46. KZ utvrdio kazne zatvora u trajanju od
po 6 mjeseci i
istovremeno odredio da se kazne nece izvrsiti ukoliko okrivljeni za vrijeme od
po I godine i 6 mjeseci
od dana pravosnaznosti presude ne ucine novo krivicno djelo. Sud smatra da su
ovakve izrecene
krivicne sankcije adekvatne licnostima okrivljenih, tezini ucinjenih krivicnih
djela i okolnostima pod
kojima su djela ucinjena, te stepenu njiohove krivice, te da ce se njima
osvariti ciljevi specijalne i
generalne prevencije i u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljene i na druge
eventualne ucinioce ovih i
drugih krivicnih djela da ubuduce ne vrse krivicna djela.  

I rnajuci u vidu naprijed navedeno, te primjenorn odredbi cl.
5,13,15,32,33,36,42,45,46,51, 52,53. i 54.
KZ i cl. 358. i 364. ZKP-a, rijeseno je kao u izreci odluke.  


Takode sud je obavezao i to okrivljenog L. R., P. V., B. D., D.
D., P. D. i T. B. da po osnovu troskova krivicnog postupka uplate
solidarno iznos od 1.364,00 eura i to po osnovu troskova sudskomedicinskog
vjestacenja, zatim po
osnovu sudskog pausala svi okrivljeni uplate solidarno iznos od 180,00 eura,
kao i da okr. L.
uplati po osnovu troskova Istraznog zatvora Podgrica za prinudno dovodenje na
glavni pretres iznos
od 132,00 eura. Sud je ujedno utvrdio da su okrivljeni duzni da troskove
krivicnog postupka, kao i
sudski pausal uplate na ziro racun ovog suda br. 832-! 6-52 u roku od tri
mjeseca od dana
pravosnaznosti presude pod prijetnjom prinudnog izvrsenja, shodno cl. 199. i
202. ZKP.
Na gore iznijetim razlozima sud zasniva svoju odluku.  
OSNOVNI SLID U KOTORU'
                                                                 Dana,02.11.2009.godine                                  ,                           ~
        Zapisnicar,                                                  PREDSJEDNIK VIJECA - S u d i j a,
   Mirjana Krivokapic
Suzana  Pribilović            /-  
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude se ima pravo zalbe u roku od 15 dana od dana
prijema iste
Visem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.  




I • I  t  .  • t,..: ,'-.~
r