                                                                                                             **      K.br. 25/11**

U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM , kao sudija pojedinac Blagojević Marko uz
učešće namještenika suda Dragović Katarine kao zapisničara, rješavajući u
krivičnom prerdmetu protiv okrivljenih V.D. i V.V. zbog krivičnog djela
nasilničko ponašanje iz čl. 399  i teška tjelesna povreda iz čl. 151 st 4 u
vezi st. 1 Krivičnog Zakonika, postupajući po optužnom predlogu ODT-a Herceg
Novi Kt.br. 260/10 od 1.02.2011. godine, nakon javnog, usmenog i glavnog
pretresa održanog dana 1.12.2011 godine, u prisustvu ODT-a Zejnilagić Snežane,
okrivljenih, njihovih branilaca oštećene i njenog punomoćnika, donio je i
istog dana objavio
PRESUDU  
OKRIVLJENI:  
1. V.D., JMBG … od oca M. i majke S., rođene V., rođenog ... godine u H.N.,
stalno nastanjen u Z., razveden, otac dvoje djece, lošeg imovnog stanja,
završio VSS, državljanin CG, ranije neosuđivan.  
2. V.V., JMBG …, od oca A. i majke M. rođene P., rođenog ... godine u K.,
stalno nastanjen u H.N., ..., završio SSS, državljanin CG, ranije neosuđivan.  
Krivi su
Što su:  
Okrivljeni V.D.
Dana 14. okotobra 2010. godine u H.N. oko 21,30 sati u restoranu hotel “H.”, u
toku zabeve zaposlenih povodom završetka ljetnje sezone gdje je bilo prisutno
više ljudi, grubim vrijeđanjem, vršenjem nasilja prema drugima i izazivanjem
tuče, ugrozio spokojstvo građana i remetio javni red i mir, tako što je u
alkoholisanom stanju kada mu je oštećena R.S. rekla da ne može otvoriti i
pročitati SMS na njegovom mobilnom telefonu, uz riječi “Kurvo, nećete ni
poruku da mi pročitatezapamiti ćeš dan kad si došla da radiš, ovo ti je zadnji
dan da radiš”, uzeo staklenu flašu i bacio je u njenom pravcu koja ju je
promašila i udarila V.M. u glavu, da bi, kada mu je prišao D.Š. da sa njim
nazdravi, ovog uhvatio rukom za grlo prijeteći mu da mu je ovo posljednja
sezona u hotelu, pa kada V.V. u namjeri da smiri situaciju objavio da je
zabava završena, uzeo staklenu bocu punu vina i istom gađao u pravcu
okrivljenog V., R.S. i P.S., a zatim se i zaletio prema njima uzevši staklene
zdijele sa stola istim ih gađajući, pa kada ga je pokušala smiriti B.S. i
izvele ispred restorana istu je ošamario, povukao za ruku i glavom udario u
glavu, vratio se u restoran i počeo da prevrće inventar, uzeo viljušku za
pečenje, sredstvo podobno da se tijelo teško tjelesno povredi i istom nasrnuo
na okrivljeni V.V. nanijevši mu lake tjelesne povrede i to ogrebotine na
šakama obje ruke sa mnjom ubodnom ranom jagodice desnog kažiprsta i avulzijom
kože lijve šake, nakon čega se ponovo obratio oštećenoj R.S. govoreći joj “ Za
sve ovo si ti kurvo kriva, hoćeš li sad da te ubijem” pri tom prislonivši joj
viljšku za pečenje na vrat kojom prilikom joj je nanio laku tjelesnu povredu i
to ogrebotinu na vratu,  
-čime je izvršio krivično djelo nasilničko ponašanje iz čl. 399 KZ-a.  
Okrivljeni V.V.
Dana 14.10.2010. godine u H.N. oko 21,30 sati na stepeništu ispred hotela
«HHM« iz nehata teško tjelesno povrijedio oštećenu B.S. tako što je istu u
toku prepirke, a kako bi joj onemogućio da se vrati u restoran hotela usled
čega je ista od inercije sišla niz stepenište i preko šetališta, te na ivici
šetališta izgubila ravnotežu i pala na betonsku plažu kojom prilikom je
zadobila tešku tjelesnu povredu i to otvoreno isčešenje i otvoreni prelom
desnog skočnog zgloba.  
-čime je izvršio krivično djelo teške tjelesne povrede iz čl.151. st.4. u vezi st.1. KZ CG,  
-pa sud okrivljenima primjenom navedenih zakonskih propisa, te odredbi iz čl. 4 st.2. , 32,36,42 st.1,52, 53 i 54. Krivičnog zakonika, te odredbi iz čl.226, 227 st.1, 239. st.2 i 374. st.1 Zakonika o krivičnom postupku, izriče  
USLOVNU OSUDU
Kojom okrivljenom V.D. utvrđuje kaznu uzatvora u trajanju od 6   (šest)
mjeseci i istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko
okrivljeni u roku od  3 (tri) godine ne izvrši novo krivično djelo, a
okrivljenom V.V. utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i
istovermeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
roku od 2 (dvije) godine ne izvrši novo krivično djelo.  
O troškovima krivičnog postupka sud će odlučiti posebnim rješenjem.  
Oštećena B.S. upućuje se da svoj imovinsko pravne zahtjev može ostvariti u
praničnom postupku.  
Na osnovu čl.72 Krivičnog Zakonika okrivljenom V.D. sud izriče  
MJERU BEZBJEDNOSTI
Obavezno liječenje alkoholičara, koja će se izvršiti na slobodi i može trajati
najviše 2 (dvije) godine.  
Kako su se stranke odrekle prava žalbe na presudu i nisu zahtijevali opravak
iste, to je saglasno čl. 458 st .7 ZKP-a obrazloženje izostalo kao nepotrebno.  
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM, dana 1.12.2011.godine.
Zapisničar
SUDIJA,
Dragović Katarina,s.r.
Blagojević Marko,s.r.  