K.br. 123/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BERANAMA, po sudiji pojedincu Dašić Draganu, uz učešće
namještenika suda Čukić Mirjane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenih P. V. i K. M., iz A., zbog krivičnog djela sitna krađa, utaja i
prevara iz čl.246. st.1. u vezi čl.23. Krivičnog zakonika, izvršenog u
saizvršilaštvu, po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama
Kt.br.99/2013 od 02. jula 2013. godine, nakon održanog glavnog i javnog
pretresa, u prisustvu zastupnika javne optužbe Zamjenika Osnovnog državnog
tužioca u Beranama Sujković Amre, ovlašćenog predstavnika oštećenog C. T. AD
P.advokatskog pripravnika S. M. i okrivljenih, donio je i javno objavio dana
09.09.2013. godine
P R E S U D U
Okrivljeni P. V., jmbg ..., od oca I. i majke Lj., rođene M., rođen ... .
godine, u B., sa prebivalištem u ul.”B. D.”, S. z. bb, u A., državljanin C.
G., pismen, sa završenom SSS, nezaposlen, oženjen, srednjeg imovnog stanja,
neosuđivan, i
Okrivljeni K. M., jmbg ..., od oca Z. i majke M., rođene B., rođenog ... .
godine, u B., sa prebivalištem u selu P., opština A., državljanin C. G.,
pismen, sa završenom SSS, nezaposlen, neoženjen, srednjeg imovnog stanja,
neosuđivan.
K R I V I S U
Što su:
Dana ... . godine, oko ...,00 čas, zajedno, u selu P. -zaseok "V. nj.",
opština A., oduzeli telefonsko kablo, dimenzija ... x .. x 0,... mm, u dužini
od ... m, vlasništvo oštećenog C. T. AD P., u vrijednosti od ...,00 eura, a
sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribave protivpravnu imovinsku
korist.
- čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo sitna krađa, utaja i
prevara iz čl.246. st.1. u vezi čl.23. Krivičnog zakonika.
- pa im sud za izvršeno krivično djelo na osnovu navedenog zakonskog propisa,
te čl.4. st.2, čl.32, čl.36, čl.42, čl.52, čl.53 i čl.54 Krivičnog Zakonika
/KZ-a/, kao i primjenom čl.226. st.2. tač.1. i 9, čl.229. st.3, čl.239. st.2.
i čl.374. Zakonika o krivičnom postupku /ZKP-a/
I z r i č e :
U S L O V N E O S U D E
Kojom im utvrđuje kazne zatvora u trajanju od po 3 /tri/ mjeseca i istovremeno
određuje da se iste neće izvršiti ukoliko okrivljeni za vrijeme od 1 /jedne/
godine od dana pravosnažnosti presude ne učine novo krivično djelo.
Optuženi se obavezuju da na ime troškova krivičnog postupka solidarno plate
iznos od ...,... € /.../, kao i na ime paušala plate iznos od po ...,00 €
/.../, u korist budžeta C. G. na žiro račun broj ...-...-..., a sve u roku od
15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
Okrivljeni su dužni da na ime postavljenog imovinskopravnog zahtjeva za
naknadu štete oštećenom C. T. AD P., solidarno plate iznos od ...,00 € /.../,
u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt.br.99/2013 od
02. jula 2013. godine, stavljeno je na teret okrivljenima P. V. i K. M., iz
A., da su u saizvršilaštvu izvršili krivično djelo sitna krađa, utaja i
prevara iz čl.246. st.1. u vezi čl.23. KZ-a.
Na glavnom pretresu od 09.09.2013. godine, zastupnik javne optužbe Zamjenik
Osnovnog državnog tužioca u Beranama Sujković Amra, u završnoj riječi, ostala
je pri podnesenom optužnom predlogu, jer je na osnovu priznanja okrivljenih i
izvedenih dokaza nesporno utvrđeno da su okrivljeni izvršili krivično djelo
stavljeno im na teret, u vrijeme, na mjestu i na način opisan dispozitivom
optužnog predloga. S toga, predložila je sudu da okrivljene P. V. i K. M.
oglasi krivim i izrekne im uslovne osude u trajanju od po šest mjeseci i da
istovremeno odredi da se iste neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od jedne
godine od dana pravosnažnosti presude ne učine novo krivično djelo.
Ovlašćeni predstavnik oštećenog C. T. AD P., advokatski pripravnik S. M., u
završnoj riječi, pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenih P. V. i K.
M. i postavio imovinskopravni zahtjev za naknadu štetu u iznosu od ...,00
eura.
Izjašnjavajući se o optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama,
okrivljeni P. V., priznao je izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret.
Naveo je da se sa svojim drugom K. M. dogovorio da prekinu telefonski kabal
koji vodi ka zaseoku “V. nj.”, u selu P., da istope omotač kabla, izvuku bakar
i isti prodaju. Da su u noći ... . godine, oko ...,00 čas, pošli prema kući K.
N. i na mjestu gdje je kabal za telefonski vod bio najspušteniji, isti
prekinuli, a zatim na trećem stubu, ponovo otkinuli kabal, isti smotali i
odnijeli ga pored potoka udaljenog ... do ... metara. Kablo su prekinuli
bonsekom za kidanje metala, a isti je pored potoka ostao do ... . godine, kada
su ga on i K. M. zapalili i izvukli bakarnu žicu, koju su u subotu ... .
godine, autom prevezli do T. i prodali je za iznos od ...,00 eura. Istakao je
da mu je žao zbog učinjenog krivičnog djela, da neće u buduće činiti ovakva,
niti slična krivična djela, kao i da je nezaposlen i da živi sa roditeljima i
sestrom. U završnoj riječi, ponovio je žaljenje zbog učinjenog krivičnog djela
i naveo da će nadoknaditi štetu oštećenom C. T. AD P..
Izjašnjavajući se o optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama,
okrivljeni K. M., priznao je izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret.
Naveo je da se sa svojim drugom P. V. dogovorio da prekinu telefonski kabal
koji vodi ka zaseoku “V. nj.”, u selu P., da istope omotač kabla, izvuku bakar
i isti prodaju. Da su u noći ... . godine, oko ...,00 čas, pošli prema kući K.
N. i na trećem stubu od te kuće, na mjestu gdje je kabal za telefonski vod bio
najspušteniji isti prekinuli, a zatim na trećem stubu, ponovo otkinuli kabal,
isti smotali i odnijeli pored potoka udaljenog ... do ... metara. Kablo su
prekinuli bonsekom za kidanje metala, koji su uzeli iz njegove kuće. Isti je
pored potoka ostao do ... . godine, kada su ga on i P. V. zapalili, izvukli
bakarnu žicu, koju je u subotu ... . godine, P. V. svojim autom prevezao do T.
i prodao za iznos od ...,00 eura. Istakao je da u buduće neće činiti ovakva,
niti slična krivična djela, da je nezaposlen i da živi sa babom, majkom i
bratom u porodičnoj kući. U završnoj riječi, naveo je da mu je žao zbog
učinjenog krivičnog djela i da će nadoknaditi štetu oštećenom C. T. AD P..
U dokaznom postupku sud je izveo sledeće dokaze:
pročitao potvrdu Uprave policije PJ B. - Ispostava A. o privremenom
oduzimanju predmeta od P. V., br..../... od ... . godine; pročitao nalaz i
mišljenje vještaka ekonomske struke dipl. ecc. R. R. iz B., od ... . godine; i
pročitao izvještaje iz kaznene evidencije za okrivljene P. V. i K. M..
Nakon sprovedenog dokaznog postupka cijeneći navode optužbe, odbranu
okrivljenih, te izvedene pobrojane dokaze, u smislu čl.16. i 370. ZKP-a,
dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovište da su činjenice
iz činjeničnog opisa izreke presude u svemu dokazane i da su okrivljeni P. V.
i K. S., u saizvršilaštvu, izvršili krivično djelo sitna krađa, utaja i
prevara iz čl.246. st.1. u vezi čl.23. KZ-a, koje im je optužnim predlogom
Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt.br.99/2013 od 02. jula 2013.
godine, stavljeno na teret, pa ih je oglasio krivim i krivičnopravno
odgovornim jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje krivičnog
djela i krivičnopravne odgovornosti okrivljenih. Najprije, sud je cijenio
odbranu okrivljenih P. V. i K. M., koji su priznali izvršenje krivičnog djela
stavljenog im na teret, odnosno njihovo priznanje da su kritičnog dana u selu
P.– na zaseoku "V. nj.", oduzeli telefonsko kablo, dimenzija ...x ... x 0,...
mm, dužine ... m, vlasništvo oštećenog C. T. AD P., u namjeri da njihovim
prisvajanjem sebi pribave protivpravnu imovinsku korist. Priznanju okrivljenih
sud je poklonio punu vjeru, nalazeći da su ista neprotivurječna, logična i
nesporno potvrđena izvedenim dokazima - potvrdom Uprave policije PJ B. -
Ispostava A. o privremenom oduzimanju predmeta od P. V., br..../... od ... .
godine i nalazom i mišljenjem vještaka ekonomske struke dipl. ecc. R. R.iz B.,
od ... . godine. Na osnovu istih nesporno je utvrđeno da je predmetno krivično
djelo izvršeno u saizvršilaštvu, odnosno da su okrivljeni zajednički
učestvovali u radnji izvršenja krivičnog djela stavljenog im na teret,
realizujući time svoj prethodni dogovor da sa namjerom oduzimanja tuđe
pokretne stvari – telefonskog kabla, pribave sebi protivpravnu imovinsku
korist.
Iz potvrde Uprave policije PJ B. - Ispostava A. o privremenom oduzimanju
predmeta od P. V., br..../... od ... . godine, vidi se da je ovlašćeni
policijski službenik od okrivljenog P. V. privremeno oduzeo čeličnu sajlu od
telefonskog kabla, dužine oko ... metara.
Navedenu potvrdu Uprave policije PJ B. - Ispostava A., sud je cijenio i istu
prihvatio kao dokaz, jer je sačinjena od strane nadležnog državnog organa,
snabdjevena je potpisom ovlašćenog lica i pečatom državnog organa. Iz iste je
nesporno utvrđeno da je ovlašćeni policijski službenik od okrivljenog P. V.
privremeno oduzeo čeličnu sajlu od telefonskog kabla, dužine oko ... metara,
što je u potpunosti u skladu sa odbranama okrivljenih, koji nijesu sporili da
su zajednički oduzeli telefonsko kablo, dimenzija ... x ... x 0,... mm, u
dužini od ... m, vlasništvo oštećenog C. T. AD P., predmetnog dana, u selu P.
– na zaseoku "V. nj.".
Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomske struke dipl. ecc. R.R., iz B., od ...
. godine, vidi se da je vrijednost otuđenog telefonskog kabla, dimenzija ... x
... x 0,... mm, u dužini od ... metara, oznake ... ... ..., na dan izvršenja
krivičnog djela iznosila ...,00 eura.
Navedeni nalaz i mišljenje sud je u potpunosti prihvatio, jer isti potiče od
strane kompetentnog i stručnog lica, u skladu je sa pravilima nauke i struke.
Na osnovu istog, nesporno je utvrđena vrijednost telefonskog kabla koje su
okrivljeni P. V. i K. M.  kritičnog dana u selu P. – na zaseoku "V. nj."
oduzeli na štetu oštećenog C. T. AD P.. Isti je od značaja za utvrđivanje
osnovanosti visine postavljenog imovinskopravnog zahtjeva od strane ovlašćenog
predstavnika oštećenog C. T.AD P..
Pravnom analizom naprijed utvrđenog činjeničnog stanja sud je našao da su se u
opisanim radnjama okrivljenih P. V. i K. M., stekla sva bitna obeležja bića
krivičnog djela sitna krađa, utaja i prevara iz čl.246. st.1. u vezi čl.23.
KZ-a, izvršenog u saizvršilaštvu. Naime, tokom postupka, nesporno je utvrđeno
da su okrivljani P. V. i K. M., dana ... . godine, oko ...,00 čas, zajedno, u
selu P. - zaseok "V. nj.", opština A., oduzeli telefonsko kablo, dimenzija
... x... x 0,... mm, u dužini od ... m, vlasništvo oštećenog C. T. AD P., u
vrijednosti od ...,00 eura, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi
pribave protivpravnu imovinsku korist. Ovakvo činjenično stanje sud je
utvrdio, prije svega, na osnovu odbrana okrivljenih P.V. i K. M. koji su u
cjelosti priznali izvršenje predmetnog krivičnog djela stavljenog im na teret
i krivicu za isto, objasnivši vrijeme, mjesto i način izvršenja krivičnog
djela, kao i njihov motiv. Naprijed navedeno je potvrđeno i ostalim dokazima
izvedenim tokom postupka, i to: potvrdom Uprave policije PJ B. - Ispostava A.
o privremenom oduzimanju predmeta od P. V., br. .../... od ... . godine i
nalazom i mišljenjem vještaka ekonomske struke dipl. ecc. R. R. iz B., od ...
. godine, na osnovu koga je utvrđena osnovanost visine postavljenog
imovinskopravnog zahtjeva od strane ovlašćenog predstavnika oštećenog C. T. AD
P.. Dakle, na osnovu svega navedenog, potvrđeno je da je kod okrivljenih
postojala namjera da zajedničkim djelovanjem oduzmu tuđu stvar – telefonski
kabal i isti prodaju, te na taj način ostvare protivpravnu imovinsku korist,
čime su ispunjeni svi bitni elementi za postojanje krivičnog djela koje im se
stavlja na teret, a samim tim i za postojanje njihove krivičnopravne
odgovornosti. Nesporno je da su okrivljeni postupali sa direktnim umišljajem,
sa namjerom da preduzetim radnjama – oduzimanjem tuđe pokretne stvari sebi
pribave protivpravnu imovinsku korist, čime su htjeli postizanje zabranjene
posledice.
Prilikom odlučivanja o izboru, vrste i visine krivične sankcije koju u
konkretnom slučaju treba primijeniti prema okrivljenoma P.V. i K.M. za
naprijed navedeno krivično djelo, sud je imao u vidu sve okolnosti u smislu
čl.42. KZ-a. Tako je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenih sud
cijenio i uzeo u obzir da se radi o mlađim licima, nezaposlenim, koji do sada
nijesu osuđivani kao počinioci krivičnih djela, dok otežavajućih okolnosti na
strani okrivljenih nije bilo, pa im je sud na osnovu čl.53. i čl.54. KZ-a
utvrdio kaznu zatvora u trajanju od po 3 /tri/ mjeseca i istovremeno odredio
da se iste neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme od 1 /jedne/ godine, od
dana pravosnažnosti presude ne učine nova krivična djela. Imajući posebno u
vidu činjenicu da bi izricanje efektivne zatvorske kazne negativno uticalo na
život okrivljenih, sud je uvjerenja da će se uslovnom osudom kao mjerom
upozorenja u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predvidjenih
čl.4. st.2. KZ-a, postići svrhe uslovne osude iz čl.52. istog Zakonika, jer se
osnovano može očekivati da će uslovna osuda, kao mjera upozorenja uz prijetnju
kaznom, dovoljno uticati na okrivljene da više ne čine krivična djela.
Odluka o troškovima krivičnog postupka zasnovana je na odredbi čl.229. st.3.
ZKP-a i predstavlja izdatke na ime vještačenja vještaka ekonomske struke dipl.
ecc. R.R., u iznosu od ...,... € /.../, dok je paušalni iznos odmjeren s
obzirom na trajanje i složenost krivičnog postupka, te imovnog stanja
okrivljenih.
Okrivljeni su dužni da na ime postavljenog imovinskopravnog zahtjeva za
naknadu štete oštećenom C. T. AD P., solidarno plate iznos od ...,00 €
/stodvadesetšesteura/, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude,
shodno čl.239. st.2. ZKP-a
S iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U BERANAMA
Dana, 09.09.2013. godine.
Zapisničar S U D I J A
Mirjana Čukić Dragan Dašić
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Bijelom Polju, u roku od 8
/osam/ dana od dana prijema pismenog
otpravka, preko ovog suda u dva primjerka.