
Posl.br.K. 414/07
U IME NARODA 
OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, u vijeću
sastavljenom od Predsjednika vijeća - sudije Pribilović Suzane i sudija
porotnika - Mršulja Petra i Rašković Jova, uz učešće zapisničara Krivokapić
Mirjane, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.R. iz P. zbog krivičnog
djela zloupotreba službenog položaja iz čl. 416 st. 5 u vezi st. 3. i 1. KZ CG
koji se vodi po optužnici ODT Kotor Kt.br. 29/05 od 18.09.2007.g., nakon
održanog glavnog i javnog pretresa dana 19.05.2008.g. u prisustvu zamjenice
ODT Kotor Lj. M., kao i u prisustvu okrivljenog i njegovog branioca adv. D. M.
iz P., istog dana, a nakon vijećanja i glasanja, donio je i javno objavio
sledeću  
P R E S U D U 
Okr. M. R. , od oca R. i majke J.e, rođene R.,  rodjen ... u P., JMBG ...,
stalno nastanjen u D., selo ..., držaljanin CG, sa zvršenom SSS, oženjen, bez
djece, po zanimanju komercijalsta, direktora „A“ DOO P., srednjeg imovnog
stanja, vojni rok služio 1977/78 u B. L., neosudjivan, protiv koga se ne vodi
postupak za drugo krivično djelo.  
K r i v   je, 
Što je dana 26.04.2001.godine u K. kao odgovorno lice – direktor „A“ DOO P., u
namjeri da „A“ DOO P. i sebi pribavi korist iskoristio svoj službeni položaj i
ovlašćenja na način što je sa PTUP “N K“ K i „N“ AD B. zaključio ugovore o
preuzimanju duga br.2., 3. i 4. kao preuzimalac duga PTUP „N K“- novi dužnik,
a na osnovu kojih se obavezao prema „N“ AD B. da sukcesivno izvrši uplatu duga
na ž.r „N“ AD B. kao povjerioca u roku od 6o dana od dana potpisivanja
ugovora, što nije učinio, a ni kasnije, nakon što je oštećeni PTUP „N K“ K. po
osnovu istih izvršio uplate na račun „A“ DOO P. i to dana 31.05.2001.godine u
iznosu od 1.160,11 DEM, dana 18.06.2001.godine u iznosu od 5.000,00 DEM i dana
27.03.2001.godine u iznosu od 4.716,00 DEM, a koje iznose nije sukcesivno
uplatio u roku od 6o dana na račun „N“ AD B., koji je kod Trgovinskog suda u
B. pokrenuo postupak br. ... P-... i na osnovu presude tog suda od
20.02.2002.godine naplatio navedene iznose od oštećenog PTUP „N K“ K., čime je
sebi i preduzeću „A“ DOO P. pribavio imovinsku korist u iznosu od 5.560,87
eura, a oštećenom preduzeću PTUP „N K“ iz K. nanio štetu u iznosu od 11.121,74
eura  
- Čime je učinio krivično djelo zloupotrebe službenog položaja iz čl. 416.
stav 5. u vezi stava 3. i 1. KZ CG  
Pa mu sud na osnovu naprijed navedene krivično pravne odredbe te odredbi čl.
5.13.15.32.33.
36.42.45.46 51.52.53.i 54. KZ CG i čl. 358 i 364 ZKP-a CG  izriče  
USLOVNU OSUDU 
Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno
odredjuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni za vrijeme od dvije
godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo. Ukoliko
uslovna osuda bude opozvana okrivljenom se u kaznu zatvora ima uračunati
vrijeme provedeno u pritvoru od 01.12 do 04.12.2007.godine  
Dužan je okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka, a po osnovu
troškova vještačenja uplati iznos od 60,50 eura i po osnovu sudskog paušala
iznos od 1oo,oo eura a sve na ž.r ovog suda br. 832-16-52 u roku od mjesec
dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
O b r a z l o ž e nj e 
ODT Kotor aktom Kt.br.29/05 od 18.09.2007.g. optužio je M.R. iz P. zbog
izvršenja krivičnog djela zloupotrebe službenog položaja  iz čl. 416 st. 5 u
vezi st. 3 i 1 KZ CG.  
Postupajući po podnijetoj optužnici sud je zakazao glavni pretres i isti
održao dana 19.05.2008.g. u prisustvu zamjenice ODT-a Kotor Lj. M. i u
prisustvu okrivljenog i njegovog branioca. Istog dana nakon završenog glavnog
i javnog pretresa, a nakon vijećanja i glasanja, vijeće je donijelo i javno
objavilo odluku u ovoj krivično pravnoj stvari.  
U završnoj riječi zamjenica ODT Kotor je navela da ostaje kod podignute
optužnice te da smatra dokazanim krivično djelo koje je okrivljenom stavljeno
na teret, a što proizilazi iz iskaza ovlašćenog lica oštećenog preduzeća i
iskaza ovlašćenog predstavnika „N“, te nalaza i mišljenja vještaka finansijske
struke i iz svih pismenih dokaza provedenih na glavnom pretresu. Dalje je
navela da je ovim dokazima nesporno utvrdjeno da je okrivljeni postupajući kao
odgovorno lice „A“ DOO P. iskoristio svoj službeni položaj i ovlašćenje na
način što je zaključio ugovore o preuzimanju duga i tako kao preuzimalac duga
i novi dužnik obavezao se prema „N“ kao povjeriocu da izvrši sukcesivne uplate
sredstava na ž.r. u roku od 60 dan od dana potpisivanja ugovora, što očigledno
nije učinio iako je oštećeno preduzeće „N k“ u korist „A“ izvršilo uplate
31.05.2001.g., 18.06.2001.g. i 27.03.2001.g. u navedenim iznosima, a što je
imalo za posledicu da „N“ kao povjerilac pokrene postupak kod Trgovisnkog suda
i na osnovu ove presude naplati potraživanje čime je okrivljeni pribavio
imovinsku korist u navedenom iznosu, a „N k“ pričinio štetu i iznosu od
11.127,24 eura. U konačnom zamjenica ODT-a Kotor je navela da predlaže da sud
okrivljenog oglasi krivim i kazni po zakonu.  
U završnoj riječi ovlašteni predstavnik oštećenog preduzeća je izjavio da nema
ništa da doda povodom ove krivično pravne stvari.  
U završnoj riječi branilac okrivljenig je naveo da nasuprot stanovišta
optužbe, odbrana smatra da nijednim provedenim dokazom nije dokazano izvršenje
krivičnog djela od strane njegovog branjenika. Ovakav stav podupire činjenicom
da je preduzeće „N“ uplatilo preduzeću „A“ iz P. novac u svrhu plaćanja robe
po fakturi, ali je takodje činjenica da je „A“ na osnovu preuzimanja duga sa
„N“ taj novac proslijedio istoj u čemu je okrivljeni sudu dostavio dokaz o
plaćenom preuzetom dugu koji je kod službe platnog prometa zaveden kao
plaćanje prema inostranstvu, odnosno prema Republici S., iz kog se zaista ne
može utvrditi po kojoj fakturi je koja roba plaćena, a sve iz razloga jer je u
tom periodu platni promet prema Srbiji iz Crne Gore bio nemoguć pa se plaćanje
vršilo preko inostranih banaka, a svaka uplata se knjižila kao plaćanje prema
inostranstvu. S obzirom da je u „N“ došlo do promjene rukovodeće strukture
koja nije priznala uplatu za te svrhe, M. je bio prinudjen da izvrši uplatu
onoga što je već platio tj. da izmiri potraživanje „N“ prema A-u. Dug prema
„N“ je u cjelosti izmiren o čemu su sudu priložena potvrda i obavještenje tako
da u ovoj situaciji nema štetne posledice ni za jednu stranu, jer je „N“ svoje
potraživanje ostvario u sudskom postupku, a takodje to isto potraživanje
naplatio od njegovog branjenika po osnovu ugovora o preuzimanju duga. Dana
07.05.2008.g. „N“ je u cjelosti isplaćen od strane njegovog branjenika što
dakle predstavlja situaciju u kojoj je isključivo oštećeni M.R., te je stoga
branilac predložio suda da mnjegovog branjenika oslobodi krivične
odgovornosti, a takodje dodao da smatra da ukoliko sud utvrdi da je isti kriv
za krivično djelo koje mu je stavljeno na teret izrekne mu uslovnu osudu kojom
bi se svakako postigla svrha kažnjavanja.  
U svojoj završnoj riječi okr. je izjavio da nema ništa da doda i da završnu
riječ svog branioca prihvata za svoju.  
Okrivljeni je u svojoj odbrani datoj na glavnom pretresu naveo da je u „N“ bio
zaposlen 20-tak godina i da je radio kao predstavnik tog preduzeća za Crnu
Goru da bi 2002.g., odnosno 2003.g. bio proglašen tehnološkim viškom. U „N“ su
imali problema sa plaćanjem robe od strane firmi medju kojima je jedna od njih
bila i oštećeno preduzeće „N k“, koji je imao dugova iz 1999.g., 2000.g. i
2001.g., a kako je u tom periodu imao privatnu firmu, u „N“ su odlučili da se
on sa svojom firmom pojavi kod preduzeća „N k“ radi preuzimanja duga. Takodje
je tada postojala sumnja da preduzeće „N k“ izbjegava plaćanje duga, pa se
shodno tome došlo na ideju da će njegovom privatnom preduzeću preduzeće „N“
izmiriti dug, pa je tada i sačinjen ugovor o preuzimanju duga br. 1 od
11.01.2001.g. koji je trebao da bude zaključen izmedju preduzeća „N k“ kao
dužnika, njegovog preduzeća „A“ kao preuzimaoca duga i preduzeća AD „N“ kao
povjerioca. U tom ugovoru je bilo precizirano preuzimanja duga od dana
potpisivanja ugovora u iznosu od 327.899,76 dinara kao i troškova spora u
iznosu od 69.780.00 dinara. Medjutim, navedeni ugovor je potpisan samo od
strane „N“ i „A“ dok M.D. u ime preduzeća „N k“ nije pristao na potpisivanje
istog već je tražio razdvajenje istog na osnovu čega su kod preduzeća „N k“
sačinjena tri ugovora i to ugovor o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g.
u iznosu od 184.803,30 dinara u protivvrijednosti 6.160,11 DEM po osnovu duga
za preuzetu robu, ugovora o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. u iznosu
od 143.096,43 dinara u protivvrijednosti 4.869,88 DEM na ime duga za ambalažu
i ugovor o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. u iznosu od 69.780,00
dinara ili protivvrijednosti 2.326,00 DEM na ime sudskih troškova. Navedeni
ugovori pod brojem ..., ... i ... su potpisani u Kotoru 26.04.2001.g.
Okrivljeni je dalje navreo da je na osnovu ugovora br. ... njegovom preduzeću
dana 31.05.2001.g. preduzeće „N“ uplatilo iznos od 1.160,11 DEM, kao i dana
15.06.2001.g. iznos od 5.000 DEM tako da je ovim uplatama od strane „N k“
izmiren dug po osnovu ugovora br. ... Po pitanju ugovora br. ... koji se
odnosio na ambalažu okr. je izjavio da su bili u iščekivanju nekoliko mjeseci
da se ambalaža vrati, da bi ga M. obavijestio o tome da je dio ambalaže vratio
direktno „N“ tj. predao 3.720 boca u kartonskim kutijama i 996 boca u pvc
gajbama o čemu mu je dostavio otpremnicu br. ... od 27.03.2001. g., a što u
končanom predstavlja 1/3 ukupnog duga po osnovu ugovora br. ... U konačnom
okr. je naveo da njegovom preduzeću „N k“ nije izmirio dug ni u ambalaži ni u
novcu po osnovu 2/3 ukupnog duga na ime ugovora br. ... Okrivljeni je ujedno
naveo da je na njegovo insistiranje sklopljen dogovor da vozači „N“ izvrše
pruzimanje ambalaže od „N k“, te su dana 30.05.2001.g. došli u K., ali kako
nisu uspjeli da stupe u kontakt sa M., ostali su narednih nekoliko dana u K.
nakon čega „N“ njegovom preduzeću ispostavlja račun koji je proizašao na ime
troškova dolaska, smještaja i goriva vozača njihove firme i to u iznosu od
13.790,00 dinara. Medjutim, ni tada nije preuzeta ambalaža od strane „N k“. Po
pitanju ugovora br. ... okrivljeni je dodao da je iznos od 6.160,00 DEM
cjelokupno uplatio „N“ dana 21.08.2001.g. o čemu je sudu dostavio na uvid
izvještaj o promjenama i stanju sredstava u stranoj valuti N b J na dan
21.08.2001.g. i to preko H b kada je i platio 8.000,00 DEM na ime duga prema
„N“, s tim da je u kritično vrijeme kao svrha plaćanja se moralo navesti
plaćanje prema Srbiji bez preciznijeg naglašavanja svrha uplate. Ovom uplatom
je u potpunosti izmirio svoju obavezu po osnovu ugovora o preuzimanju duga br.
... Po pitanju ugovornog odnosa njegove firme sa „N“ nije dobijao nikakvu
proviziju za poslove sa njima, jer je smatrao da ima moralnu obavezu prema
njima iz razloga što je bio dugi niz godina zaposlen kod „N“, a samatrali su
da će na navedeni način lakše naplatiti svoja dugovanja u Crnoj Gori. Takođe
je istakao da ne posjeduje dokaze niti je u sazananju da mu je „N k“ uplatio
na račun firme obaveze iz ugovora br. ... Na posebno pitanje je izjavio da je
u kritičnom vremenu imao sličan ugovorni odnos sa preduzećima „A“ i „I“ s tim
što  je dodao da je sa „A“ bio slučaj da je ovo preduzeće vratilo „N“ robu, a
po pitanju „I“ u saznanju je da se „N“ direktno naplatio od njih. Jedini
slučaj direktne isplate je bio slučaj sa „N“ dok je u drugim situacijama dug
realizovan ili putem kompezacije ili direktnom naplatom, ali ne preko njegove
firme. Dalje je naveo da je na njegov zahtjev firma likvidirana jer je opao
promet posla, pa je ista i likvidirana 30.09.2002.g. i to nekih godinu i po
nakon kritičnog događaja, a po skraćenom postupku u roku od 7 dana. Takodje je
istakao da su predmetni ugovori ..., ..., i ... bili ovjereni u njegovoj
firmi, te dodao da je tačno da je „N“ od svojih dužnika potraživao kamatu, s
tim da je on pristao isključivo na to da dug preuzima na osnovu robe,
ambalaže, ali ni u kom slučaju da preuzme dug na osnovu kamate. U konačnom je
naveo da je bio u prijateljskim odnosima sa ošt. M. te da se i dan danas
njihov odnos nije promijenio. Na glavnom pretresu dana  21.04.2008.g.
okrivljeni je dodao da je izmirio dug u potpunosti prema oštećenom, ali samo
radi okončanja krivičnog postupka, jer i dalje tvrdi da je izvršio uplatu
prema „N“ iz predmetnih ugovora.  
U dokaznom postupku radi utvrdjenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog
sud je proveo sledeće dokaze i to: izvršio uvid u spise predmeta A-P i u
karton deponovanih potpisa N b J za preduzeće imaoca računa „N“ Z., zatim
pročito Rješenje Privrednog suda u B. od .... o upisu osnivanja preduzeća AD
„N“ B. i rješenje Privrednog suda u B. posl.br.... od 26.05.1998g., izvršio
uvid u spise predmeta „N k“ K i u spise predmeta preduzeća „N“ za „A“ P., kao
i u spise predmeta preduzeća ADR P., pročito rješenje preduzeća „N“ o
rasporedu M. R.na radno mjesto u preduzeću „N“ DOO Z. od 01.07.1997.g. i
ugovor o radu preduzeća „N“ AD od 25.07.2001.g.,  pročito aneks ugovora br.
... o radu preduzeća AD „N“ br. ... od 25.02.2002.g. i izvod iz pravilnika
preduzeća „N“ DOO Z. za radno mjesto terenski komercijalista, zatim pročitao
odluka br.... Upravnog Odbora „N“ B. AD od 15.06.2000.g. i odluku ... od
03.05.2000.g., pročitao ugovor o skladištenju i zajedničkoj prodaji robe br.
... od 15.04.1998.g. i ugovor o prodaji i kupovini preduzeća „N“ za 1999.g. od
03.03.1999.g., izvršio uvid u S.l. SRJ od 28.12.2001.g. i uvid u otpremnicu
preduzeća „A“ od 23.10.2001.g., 15.10.2001.g., 17.10.2001.g., 21.10.2001.g.,
pročitao ugovor br... o preuzimanju duga od 23.11.1999.g. i rješenje
Privrednog suda u P. br. ... od 06.12.1999.g. i dopis preduzeća „I“ br.... od
20.02.2002.g., zatim pročito zapisnik Opštinskog suda u P. o popisu i procjeni
od 30.07.1999.g. i 02.08.1999.g., pročitao rješenje Osnovnog suda u P.i
posl.br. I... od 14.07.1999.g. i vansudsko poravnanje zaključeno dana
27.06.2001.g. izmedju preduzeća AD „N“ i preduzeća DOO „N“, pročitao ugovor o
preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. i izvršio uvid u odluku Upravnog
Odbora preduzeća „N“ br. ... o preuzimanju duga od 29.12.2000.g. i presudu
Privrednog suda u B. br. P. ... od 10.09.2001.g, kao i pročitao presuda na
osnovu priznanja Privrednog suda u P.i br. P. ... od 06.11.2001.g, izvršio
uvid u ugovor o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. i Izvod iz sudskog
registra preduzeća Privrednog suda u P. za preduzeće „A“ i reg. list br. ...
za navedeno preduzeće, izvršio uvid  u izvještaj o prenosu sredstava N b CG
koji glasi na iznose 328,80 DM 24 DM i 8.000,00 DM, pročitao Potvrda H b br.
... od 21.08.2001.g. i ugovor o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g.,
izvršio uvid u račun preduzeća „N“ br. ... od 21.06.2001.g. i otpremnicu br.
... od 27.03.2001.g., kao i predmet za izvršenje podnijet Trgovisnkom sudu u
P. dana 18.02.2004.g., pročitao presuda Trgovisnkog suda u B. br. P. ... od
20.02.2002.g. i izvršio uvid u račun preduzeća „N“ od 24.08.1999.god, u
otpremnicu preduzeća „N“ br. ... od 18.08.1999.god. uvid u račun preduzeća „N“
od 26.08.1999.god, br. ..., u otpremnicu preduzeća „N“ br. ... od
18.08.1999.god. u račun preduzeća „N“ br. ... od 13.09.1999.god. u otpremnicu
preduzeća „N“ br. ... od 09.09.1999.g. u račun preduzeća „N“ br. ... od
20.09.1999.go. u otpremnicu preduzeća „N“ br. ... od 09.09.1999.god. i račun
preduzeća „N“ br. ... od 16.06.2000.godine, izvršen je uvid u izjavu br. ...
kupca “N k“ prodavcu“N“ Z. od 09.09.1999.g i uvid u izvještaj o promjenama i
stanju sredstava E b na dan 01.03.2004.g., pročito izvještaj o promjenama i
stanju sredstava N b CG na račun preduzeća „N k“ na dan 31.05.2001.g. i
18.06.2001.g. i izvod iz KE izdat od UP CG PJ P. od 30.10.2007.g., zatim
pročtao iskaz ovlaštenog predstavnika oštećenog preduzeća M. D. sa zapisnka od
27.06.2006.g. i izjavu ovlaštenog predstavnika preduzeća „N“ DOO M. P. sa
zapisnika Opštinskog suda u B. od 17.05.2007.g.  
Nije bilo predloga za dopunu dokaznog postupka.  
Uvidom u spise predmeta „A“ DOO P. utvrdjeno se da je postojala poslovna
saradnja između ovog preduzeća i preduzeća N Z po osnovu zaključenog ugovora o
kupovini i prodaji izmedju „N“ Z. kao prodavca i „A“ DOO kao kupca od
03.03.1999.god. Dalje se utvrđuje da je presudom na osnovu priznanja
Privrednog suda u P. posl.br. P. ... od 06.11.2001.g. obavezano tuženo
preduzeće „A“ PP P. da plati tužiocu preduzeću „N AD N“ Z iznos od 34.490,00
Dem na ime oglavnog duga , kao i iznos od 18.825,00 DEM na ime kamate i
troškova postupka, sve u roku od 8 dana po pravosnažnosti presude, pod
prijetnjom izvršenja. Daljim uvidom u spise preduzeća „N“ sa „A“ P. sud je
utvrdio da prema izvodu iz računa „N“ DOO, firma „A“ duguje ovoj firmi iznos
od 100.005,00 din. na ime troškova kupovine određenih artikala po fakturama za
2000.g., kao i prema izvodu iz 1999.g. preduzeće „A“ duguje „N“ iznos od
1.266.775,20 din. na ime troškova po fakturama i kompenzacijama. Takođe je
utvrđeno da prema Protokolu o prijemu robe od preduzeća „A“ na dan
25.03.2002.g. komisija konstatovala da je primljena roba identična prema
otpremnici dopremljene robe, kao i da je roba „N“-ova i da se može upotrebiti
za dalju prodaju,a sve to u cilju donešanja odluke o finansijskom razduženju
preduzeća „A“.  
Uvid u karton deponovanih potpisa N b J za preduzeće „N“ Z. DOO novčanim
sredstvima na računu, odnosno računima ovog preduzeća 0raspolažu lica
ovlašćena za punovažno potpisivanje uz upotrebu pečata i to: A. P., D. M. i Z.
M., svi iz Z..  
Iz rješenja Privrednog suda u B. od 31.12.1996.g. utvrdjuje se da je izvršen
upis u sudski registar registarskog suda osnivanje „N“ AD B.-Z.društvo sa
ograničenom odgovornošću za proizvodnju alkoholnih i bezalkoholnih pića, a iz
rješenja Privrednog suda B. posl.br.Fi. ... od 26.05.1998.g. utvrdjuje se da
je istim rješenjem preduzeću „N“ AD B. usvajen zahtjev za proširenje
djelatnosti i to upisom u sudski registar pod  brojem ...
Iz spisa predmeta „N k“ utvrdjeno je da sadržinu spisa čini ugovor o kupovini
i prodaji br. ... izmedju prodavca „N“ Z. DOO i kupca PP „N“ sklopljen
20.03.1998.god. sa rokom važenja od navedenog datuma pa do 31.12.1998.godine,
račun na ime kupca „N k“ u iznosu od 143.096,46 dinara, račun na ime kupca „N
k“ u iznosu od 90.570,00 dinara, sadrži i otpremnicu DOO „N“ Z. na ime kupca
„N k“ K. Takodje i račun br. ... na ime kupca „N k“ u iznosu od 28.920,00
dinara, otpremnicu br. ... od 18.08.1999.god. na ime kupca „N k“ K., račun br.
... na ime kupca „N k“ u iznosu od 73.152,00 dinara, fakture br ..., 001674 na
ime kupca „N k“ i račun br. ... na ime kupca „N k“ 46.980,00 dinara, zatim da
sadrži izjavu sačinjenu izmedju „N k“ kao kupca i „N“ Z. kao prodavca iz koje
se da utvrditi da su je stranke sklopile u cilju obavljanja trgovinske
djelatnosti.  
Uvidom u spise predmeta „A“ P. utvrdjeno je da sadrži rješenje Privrednog suda
u Podgorici posl.br.Fi. ... kojim je odobrena promjena lica ovlašćenosti za
zastupanje, stim da nova lica ovlašćena za zastupanje subjekata upisa i
granica njihovih ovlašćenja su V. P. (direktor bez ograničenja) i M. R.
(pomoćnik direktora bez ograničenja), takodje sadrži spise tj. račune na ime
kupca „A“ P. u iznosima od 91.476,00 i 13.790,00 dinara.  
Iz rešenje preduzeća „N“ o rasporedu M. R. od 01.07.1997.g. utvrdjuje se da je
istim okrivljeni rasporedjen na radno mjesto terenskog komercijaliste zbog
rasporeda radnika novoosnovane DOO i nove organizacije rada koje stupa na
snagu 01.05.1997. god. Iz ugovora o radu preduzeća „N“ AD od 25.07.2001.g.
utvrdjuje se da je preduzeće „N“ DOO Z. zasnovalo radni odnos sa okrivljenim
M. za radno mjesto terenskog komercijaliste, a iz aneksa ugovora o radu br....
od 25.02.2002.g. utvrdjuje se da su isti precizirani razlozi kada M. kao
zaposlenom može prestati radni odnos. Iz pravilnika preduzeća „N“ Z. za radno
mjesto terenskog komercijaliste utvrdjuje se traženi uslovi koje zaposleni na
tom radnom mjestu mora ispunjavati, kao i opis rada na tom radnom mjestu.  
Iz odluke Upravnog Odbora AD B.br. ... od 03.05.2000.g. utvrdjuje se da su
lica Đ. A. i Ć. Z. zaduženi ovom odlukom da na Upravnom Odboru „N“ Z. DOO
dostave predlog rješenja povraćaja evidentne ambalaže, a uvidom u odluku
Upravnog Odbora br. ... utvrdjuje se da se Dj.A. zadužuje da na sjednici
Upravnog Odbora „N“ Z. DOO dana 10.12.1999.god. pribavi kartice svih spornih
konsignacionih skladišta, utvrdi stvarno stanje i povuče svu preostalu robu iz
navedenih skladišta.  
Iz ugovora o skladištenju i zajedničkoj prodaji robe br. ... od 15.04.1998.g.
utvrđuje se da je isti sklopljen izmedju „N“ Z. DOO i „I“ P. vezano za čuvanje
i zajedničku prodaju robe preduzeća „N“.  
Iz ugovora o prodaji i kupovini sačinjenog između „N“ Z. DOO kao prodavca i
DOO „A“ kao kupca izmedju ostalog je utvrdjeno čl. 6 da dužničko-povjeriočki
odnos izmedju prodavca i kupca nastaje datumom otpreme robe od strane
prodavca. Kupac se obavezao da naručenu robu plati unaprijed, odnosno u roku
od 30 dana od dana nastanka (DPO), takodje je postignuta saglasnost stranaka
da se plaćanje vrši na osnovu fakture odnosno otpremnice virmanom u ugovorenom
roku. Uvidom u otpremnicu preduzeća „A“ DOO od 23.10.2001.god. br. ...
utvrđeno je da je izvršeno otpremanje robe u iznosu od 2.587,00 dinara, a na
ime kompezacije. Na otpremnici od 15.10.2001.god. izvršeno je otpremanje robe
u iznosu od 12.068,00 dinara na ime kompezacije. Na Otpremnici br. ... od
17.10.2001.god. utvrdjeno je da je na ime kompezacije izvršeno otpremanje robe
u iznosu od 5.190,00 dinara, i na otpremnici od 21.10.2001.god. br. ...
izvršeno je otpremanje robe na ime kompezacije u iznosu od 14.645,00 dinara.  
Uvidom u „Službeni list SRJ od 28.12.2001.g. utvđuje se da je u istom oglašeno
obavještenje o skraćenom postupku likvidacije preduzeća okrivljenog „A“ DOO P.  
Iz ugovora br. ... o preuzimanju duga od 23.11.1999.god. sačinjen izmedju PP
„I“ Podgorica kao dužnika, PP „A“ kao novog dužnika i „N“ Z. DOO kao
povjerioca čime je u čl. 1 utvrdjeno da dužnik duguje povjeriocu po osnovu
neizmirenih obaveza za preuzetu robu za period 1998-1999g. u iznosu od
567.276,00 dinara. U čl. 2 istoimenog ugovora evidentirano je da novi dužnik
prihvata da dug dužnika iz čl. 1 navedenog ugovora preuzme u potpunosti.
Preuzimanjem duga novi dužnik je obavezan da obavezu prema povjeriocu izmiri
sukcesivno najduže u roku od 45 dana.
Iz rješenjem Privrednog suda u P. br. Fi. ... od 06.12.1999.g. utvrđuje se da
je istim jedan od osnivača DOO „A“ bio okrivljeni M.R.  
Iz dopisa preduzeće „I „br. ... od 20.02.2002.g. čiji je predmet zahtjev za
izdavanje dokumenata o izlazu robe vlasništvo „N“ Z., a koji je upućen AD „L“
– predsjedniku U Odbora se navodi da je danom štrajka 15.03.1999.g. u magacinu
AD „L“ bila uskladištena roba „N“, te da je po tom osnovu podignuta tužba od
strane PP „I“ kod Osnovng suda u P. Navedeni sud je donio rješenje kojim je
usvojio predlog Ida može raspolagati robom. Nakon zapisnka o primopredaji robe
02.08.1999.g. konstatovano je da je robu preuzeo M R po specifikaciji robe
koja je sastavni dio rješenja o izvršenju privremene mjere br. .... Na osnovu
saradnje između „I“ i „N“ zahtijevaju od AD „L“ dostavu dokumentacije tj.
potvrdu da je roba po zapisniku Opštinskog suda u P. predata predstavniku „N“
M. R. Sve ovo u cilju lakšeg razrješenja spora izmedju PP „I“ i AD „L“.  
Iz zapisnika Osnovnog suda u P. o popisu i procjeni od 30.07.1999.g. po
pitanju izvršnog predmeta povjerioca „I“ protiv dužnika AD Lovćen radi
preuzimanja robe utvrdjeno je da je službeno lice na licu mjesta zateklo
predstavnika štrajkačkog odbora AD „L“ na čelu sa P. V. i ostalima koji
onemogućavaju preuzimanje robe iz skladišta. Od povjerilaca je prisutan bio i
M. R. po pismenom ovlašćenju povjerioca zadužen da uzme robu po rješenju.
Dužnik nije sporio da je roba vlasništvo preduzeća „I“ i da je tu
uskladištena. U dogovru pred službenim licem povjerilac koga zastupa i koji je
ovlašćen za preuzimanje robe M. R. i dužnik koga zastupa P. V. sklopili su
dogovor zbog nemogućnosti da se roba preuzme dana 03.07.1999.g. jer povjerilac
nije bio u mogućnosti da obezbijedi prevozno sredstvo za navedenu robu s tim
da se preuzimanje utovara robe obavi 02.08.1999.g. sa početkom u 09,00 časova.
Iz zapisnika o popisu i procjeni od 02.08.1999.g. utvrđuje se da je službeno
lice na licu mjesta zateklo od strane povjerioca M. R., a od strane dužnika P.
V. i članove štrajkačkog odbora, kao i to da dužnik ne ometa povjerioca i
službena lica u preuzimanju robe pa se smatra da je izvršenje u cjelosti
provedeno.Takodje prisutna lica nisu uložila prigovor na zapisnik.  
Iz rješenja Osnovnog suda u P. od dana 14.07.1999.g. br. I. ... utvrđuje se da
je istim usvojen predlog povjerioca PP I za odredjivanje privremene mjere radi
nesmetanog raspolaganja robom koja se nalazi u skladište AD „L“ P. i naložio
dužniku-štrajkačkom odboru na čelu sa V. P. da omoguće nesmetan pristup i ulaz
u skladište povjerioca te raspolaganjem sa robom po specifikaciji povjerioca
sve u roku od 24 h od dana odredjenja privremene mjere, a takodje da je istim
naloženo povjeriocu da u roku od 15 dana od dana prijem navedenog rješenja
pokrenu odgovarajući postupak protiv dužnika i o tome obavijesti navedeni sud,
u protivnom će privremena mjera biti stavljana van snage. Rješenje je
sprovedeno na zahtjev povjerioca koji nije mogao da raspolaže predmetnom robom
uskladištenu u prostorijama AD „L“.  
Iz vansudskog poravnanja zaključenog dana 27.06.2001.g. u B. izmedju „N“ AD B.
i DOO „A“ P. da je isti zaključen u cilju regulisanja medjusobnih odnosa
izmedju navedneih strana u sporu koji se vodi pred Privrednim sudom u P.  
Iz ugovora o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. zaključen izmedju PP
„I“ kao dužnika, „A“ kao primaoca duga – novog dužnika i N AD B. kao
povjerioca utvrdjeno je da je preuzimalac saglasan da preuzme dug od dužnika
prema povjeriocu po specifikaciji računa počevši od dana potpisivanja ugovora
u iznosu od 864.264,65 dinara.  
Iz odluke U O preduzeća „N“ br. ... o preuzimanju duga od 29.12.2000.g.
utvrdjeno je da je istom odlukom odobreno preduzeću okrivljenog A iz P.
preuzimanje obaveze naplate dijela duga od N kupaca u iznosu od 2.460,006,85
dinara.  
Iz presude Privrednog suda u B. br. P... od 10.09.2001.g. utvrdjeno je da je
sud ukinuo rješenje o izvrešnju privrednog suda u P. br. ... od 04.07.2000.g.
a takodje odbio tužbeni zahtjev tužioca AD N Z za glavni dug u iznos od
864.264,65 dinara kao neosnovan, te obavezao tuženog PP I da plati tužiocu
zateznu kamatu po stopi predviđenoj zakonom o visini stope zatezne kamate od
71.382,40 dinara od 05.12.1998.g. do 01.11.2001.g., na iznos od 307.18,30
dinara od 15.02.1999.g. do 11.01.2001.g., na iznos od 83.550,00 dinara od
21.03.1999.g. do 11.01.2001.g. i na iznos od 402.313,95 dinara od
16.06.2000.g. do 11.01.2001.g. a sve u roku od 8 dana od dana prijema presude
i obavezao tuženog da tužiocu nadoknadi troškove parničnog postupka u iznosu
od 19.505,00 dinara.  
Iz presude na osnovu priznanja Privrednog suda u P. br. ... od 06.11.2001.g.
utvrđuje se da je gore navedeni sud obavezao tuženog PP A da plati tužiocu N
AD N Z iznos od 34.490 DEM na ime glavnog duga, kao i iznos od 18.825 DEM  na
ime kamate i troškova postupka, a sve u roku od 8 dana po pravosnažnosti
presude.  
Iz ugovora o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. zaključenog između PTUP
„N k“ kao dužnika, „A“ DOO P.kao preuzimaoca duga – novog dužnika i „N“ АD B.
ka povjerioca, utvrdjuje seda se isti preduzeće okrivljenog A PP saglasilo da
preuzme dug od dužnika N C prema povjeriocu Navipu AD po specifikaciji računa
i to počev od dana potpisivanja ugovora od strane dužnika u iznosu od
184.803,30 dinara ili 6.160,11 DEM. Članom 2 je regulisano da se danom
preuzimanja duga preuzimalac pojavljuje na mjesto dužnika, a ovog oslobadja
obaveze. Takođe se utvrđuje da je istim ugovorom precizirano da će se
međusobne obaveze između preduzeća N K kao dužnika i preduzeća A kao
preuzimaoca duga zatvoriti kompenzacijom, dok će preuzimalac duga tj.
preduzeće A svoju obavezu prema povjeriocu N AD izvršiti sukcesivno u roku od
60 dana od dana potpisivanja ugovora i to uplatom novčanih sredstava na žiro
račun povjerioca. Dalje se utvrđuje da je isti ugovor dana 26.04.2001.g.
ovjeren potpisom i pečatom svih ugovornih strana.  
Prema izvodu iz sudskog registra preduzeća Privrednog suda u P. za preduzeće A
i reg.lista br. ... za navedeno preduzeće utvrdjeno je da navedeno preduzeće
upisano u registar dana 06.12.1999.g. i da je okrivljeni M. R. bio jedno od
lica ovlašćenih za zastuapnje.  
Iz izvještaja o prenosu sredstava N b CG utvrdjuje se da je preduzeće
okrivljenog DOO A izvršilo slijedeće uplate i to dana 21.08.2001.g. uplatu
iznosa od 328,80 DEM na račun preduzeća M. AD P. za robu po računu ..., zatim
dana 21.08.2001.g. izvršilo uplatu u iznosu od 24 DEM na račun H b AD
podgorica po osnovu provizije i dana 21.08.2001.g. izvršilo uplatu u iznosu od
8.000,00 DEM na račun H b AD podgorica po osnovu plaćanja prema Srbiji.  
Iz potvrde H b AD P. br. ... od 21.08.2001.g. utvrdjuje se da je ista izdata
kao garant da je preduzeće A P. dostavilo valjanu dokumentaciju za plaćenje
prema inostranstvom u iznosu od 8.000,00 DEM.  
Iz ugovora o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g. zaključenog između PTUP
„N k“ kao dužnika, „A“ DOO P. kao preuzimaoca duga – novog dužnika i „N“ АD B.
ka povjerioca, utvrdjuje se da se istim preduzeće okrivljenog A PP saglasilo
da preuzme dug od dužnika N C prema povjeriocu N AD po specifikaciji računa i
to počev od dana potpisivanja ugovora od strane dužnika u iznosu od 143.096,43
dinara ili 4.869,88 DEM. Članom 2 je regulisano da se danom preuzimanja duga
preuzimalac pojavljuje na mjesto dužnika, a ovog oslobadja obaveze. Takođe se
utvrđuje da je istim ugovorom precizirano da će se međusobne obaveze između
preduzeća N K kao dužnika i preduzeća A kao preuzimaoca duga zatvoriti
kompenzacijom, dok će preuzimalac duga tj. preduzeće A svoju obavezu prema
povjeriocu N AD izvršiti sukcesivno u roku od 60 dana od dana potpisivanja
ugovora i to uplatom novčanih sredstava na žiro račun povjerioca. Dalje se
utvrđuje da je isti ugovor dana 26.04.2001.g. ovjeren potpisom i pečatom svih
ugovornih strana  
Iz računa preduzeća N br. ... od 21.06.2001.g. utvrđuje se da je istim
navedeno preduzeća zadužilo A DO za iznos troškova nastalih za ugovorenih
prevoz ambalaže na relaciji K. Z. dana 30.05-30.06.2001.g. i to u ukupnom
iznosu od 13.790,00 dinara.  
Iz ugovoru o preuzimanju duga br. ... 0d 11.01.2001.g. zaključenog između PTUP
„N k“ kao dužnika, „A“ DOO P. kao preuzimaoca duga – novog dužnika i „N“ АD B.
ka povjerioca, utvrdjuje se da se istim preduzeće okrivljenog A saglasilo da
preuzme dug od dužnika N C prema povjeriocu N AD koji se odnosi na troškove
nastale u vođenju spora u iznosu od 69.780,00 dinara ili 2.326,00 DEM i to
počev od dana potpisivanja ugovora od strane dužnika. Članom 2 je regulisano
da se danom preuzimanja duga preuzimalac pojavljuje na mjesto dužnika, a ovog
oslobadja obaveze. Takođe se utvrđuje da je istim ugovorom precizirano da će
se međusobne obaveze između preduzeća N K kao dužnika i preduzeća A kao
preuzimaoca duga zatvoriti kompenzacijom, dok će preuzimalac duga tj.
preduzeće A svoju obavezu prema povjeriocu N AD izvršiti sukcesivno u roku od
60 dana od dana potpisivanja ugovora i to uplatom novčanih sredstava na žiro
račun povjerioca. Dalje se utvrđuje da je isti ugovor dana 26.04.2001.g.
ovjeren potpisom i pečatom svih ugovornih strana  
Uvidom u otpremnicu br. ... od 27.03.2001.g., a koja se odnosi na povraćaj
ambalaže za „N“utvrđeno je da su vraćene PVC Gajbe u vrijednosti od 996 dem i
kartonske gajbe u iznosu od 3720 dem,a koja je primljena od strane „N K“.  
Iz predloga za izvršenje podnijet Trgovinskom sudu u P. dana
18.02.2004.g.utvrđeno je da je istim N AD N iz Z. pokrenuo izvršni postupak
pred ovim sudom prema dužniku B. N C po osnovu izvršne presude Trgovinskog
suda u B. .... od 20.02.2002.g., a iz presuda Trgovinskog suda u B. br. ... od
20.02.2002.g. utvrđuje se da je istom tuženik N K iz K. da tužioci N AD
isplati iznos od 327.899,76 dinara na ime glavnog duga sa kamatom po zakonu o
visini stope zatezne kamate i to na iznos od 64.671,30 dinara počev od
17.09.1999. g. pa do isplate, na iznos od 120.132,00 dinara počev od
24.09.1000.g. i na iznos od 143.096,46 dinara počev od 16.06.2000.g. pa do
isplate kao i da nadokandi troškove izvršenja postupka u iznosu od 5.880,00
dinara a sve u roku od 8 dan pod prijetnjom izvršenja. Takodje navedenom
presudom tuženi obavezan da tužiocu nadoknadi parnične troškove u iznosu od
20.279,00 dinara u roku od 8 dana pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Iz računa preduzeća „N“ od 24.08.1999.g., zatim otpremnice preduzeća „N“ br.
...od 18.08.1999.g., računa preduzeća „N“ od 26.08.1999.g., otpremnice
preduzeća „N“ br. ... od 18.08.1999.g., računa br. ... od 13.09.1999.g.
izdatog od strane „N“ AD, otpremnice preduzeća „N“ br. ... od 09.09.1999.g.,
te računa preduzeća N br. ... od 20.09.1999.g., optpremnicu br. ... od
09.09.1999.g. izdatu od strane „N“ AD i računa preduzeća N br. ... od
16.06.2000.g. utvrdjuje se u kojoj količini i koje iznosu je preduzeća N k kao
kupac preuzeo robe od preduzeća N.  
Iz izjave br. ... od 09.09.1999.g. utvrđuje se da je ista izdata od strane
kupca N K iz K. prodavcu „N“ AD Z. kao garanciju da će kupljenu robu
korisititi u svrhu čl. 10 Zakona o porezu na promet i to  za obavljanje
trgovinske djelatnosti radi dalje prodaje.  
Iz izvještaja o promjenama i stanju sredstava E b na dan 01.03.2004.g.
utvrđuje se da je preduzeće „N k“ dugovalo preduzeću „N“ AD Z. iznos od
5.274,76 eura i 1.274,07 eura.  
Na osnovu izvještaja o promjenama i stanju sredstava N B CG na računu
preduzeća „N K“ na dan 31.05.2001.g. utvrđuje se da je navedenog dana ovo
preduzeće izvršilo plaćanje po osnovu prometa proizvoda na račun preduzeća „A“
i to iznosa od 1.160,11 DEM, a iz izvješta od 18.06.2001.g. utvrđuje se da je
ovo preduzeće navedenog dana izvršio uplatu po osnovu prometa proizvoda na
račun firme „A“ u iznosu od 5.000,00 DEM.  
Iz izvoda iz kaznene evidencije za okrivljenog izdatog od UPCG PJ P. dana
30.10.2007.g. utvrđuje se da okrivljeni ranije nije osuđivan.  
Ovlašteni predstavnik oštećenog preduzeća DOO „N k“ M. D. je u svojoj izjavi
datoj na glavnom pretresu naveo da ostaje pri svemu iskazu datom pred
istražnim sudijim ovog suda i na posebno pitanje zamjenice ODT-a dodao da je
predmetni dug u cijelosti izmiren, stim da se na okolnost kada je izmiren dug
nije mogao izjasniti, pritom dodajući da zna da je dug izmiren u vrijeme kada
on nije bio prisutan tj. isplaćen je dug njegovom direktoru M. B. uz potvrdu
koju je isti i potpisao dana 25.01.2008.g. U svojoj izjavi datoj pred
istražnim sudijom ovlašteni predstavnik oštećenog preduzeća je naveo da je
vlasnik PTUP „N“ iz K. i da je u proljeću 2001.g .kada je obustavljen platni
promet između Srbije i Crne Gore došao u problem jer nije mogao da plati robu
koju je uzeo od „N“. Tada se pojavio okrivljeni kao direktor firme „A“ i
obavezao se da će dugove „N“ platiti „N“-u,s tim što će njegovoj firmi
predhodno biti isplaćena visina dugovanog iznosa kao ovlašćenom licu za
preuzimanje duga.Na osnovu toga su potpisali tripartitni ugovor, ukupno 3 i na
taj način je pokrio cjelokupni dug prema „N“. Preuzimanje duga se sastojalo
isključivo od gotovinskog plaćanja, s tim da nije postojala mogućnost
kompenzacije. O vremenu uplate u korist „A“ nije se mogao izjasniti zbog
proteka vremena, ali je dodao da je dostavio izvještaj n b Crne Gore iz kojeg
je to očigledno. Dokaz o uplati 4.716,00 dem nije posjedovao kod sebe alije
naveo da će ga dostaviti blagovremeno.U konačnom je naveo da nakon što je
izvršio plaćanje „A„ „N“ je tužio njegovu firmu kod Trgovinskog suda u B.,
koji je donio odluku da se sa računa njegove firme skine cjelokupan iznos
duga, tako da je njegova firma platila dva puta dug. Istakao je da je u
saznanju da ugovori koje su potpisali nijesu proknjiženi ni kod „N“ ni kod
„A“.  
Ovlašteni predstavnik preduzeća „N“doo Z. M. P. je u svojoj izjavi datoj pred
Opštinskim sudom u B. dana 17.05.2007.g. izjavila da na osnovu stalne poslovne
saradnje „N“doo je u 1999.g. zaključio ugovor na nivou cijele godine sa
predstavnikom “N k“ i z K. i to formularni tip ugovora koji se konkretizuje
potraživanjima određenog tipa robe od „N“-a, koje im uz račun i otpremnicu
dostavljaju. Kako je „N“potraživao od „N“K iznos od 327.899,26 din na ime
neplaćenog duga i kako potraživanje nije izmireno, navedeno preduzeće je
pokrenulo postupak za prinudno izvršenje pred sudom u Pi. Nakon toga je
pokrenuta i parnica protiv tuženog“N“-a u P., a nastavljena pred Trgovinskim
sudom u B. zbog ranije ugovorene nadležnosti. Dalje je navela da je
opkrivljeni M. R. bio zaposlen kod doo „N“ na radnom mjestu terenskog
komercijaliste, te je bio nastanjen u P. jer je pokrivao teritoriju Crne Gore,
takođe je bio suvlasnik firme“A“. Dana 06.12.2000.g. okrivljeni je predložio U
o zbog problema u vidu prekida platnog prometa između Srbije i Crne Gore da
zaključe ugovor o preuzimanju duga, nakon čega su dana 26.04.2001.g.
zakjlučena 3 ugovora o preuzimanju duga koja su se odnosila i to na ugovor
br... na glavnicu,ugovor br.... na ambalažu i ugovor br. ... na sudske
troškove. Po navedenim ugovorima preduzeće „A“ je preuzelo obavezu da isplati
„N“-u iznos od 327.899,76 din, a iste je potpisao okrivljeni. Istakla je da su
dana 28.06.2001.g. pismenim putem obavijestili „A“ o neizmirenim obavezama, da
bi potom iz Službenog lista saznali da je protiv navedenog preduzeća pokrenut
postupak likvidacije od strane osnivača. Zbog nemogućnosti da izvrše naplatu
od navedenog preduzeća, u „N“ su iskoristili  procesnu mogućnost da ostvare
svoje pravo pokrenuvši parnični postupak protiv „N K“ pred Trgovinskim sudom u
B., nakon čega su se prinudnim putem naplatili od dužnika. Na posebno pitanje
suda o eventualnom obavještenju „A“ da se naplatilo od „N K“ na ime ugovora o
preuzimanju duga, svjedok je negirao takvu konstataciju i naveo da su prvo
saznanje o naplati dobili pismenim putem od strane „N K“ dana 28.08.2003.g..,
ali su već tada na osnovu presude Trgovinskog suda izvršili prinudnu naplatu.U
krajnjem je navela da joj je poznata činjenica da je „N K“ podnijelo tužbu
protiv „N“-a zbog neosnovanog bogaćenja te je ovaj postupak okončan
potvrđujućom presudomVišeg Trgovinskog suda.  
Iz dopisa preduzeća N AD od 11.02.2008.g.utvrdjuje se da je dana
24.08.2001.godine na račun ovog preduzeća kod „A b“ AD B. legla uplata u
iznosu od 243.139,07 dinara, što odgovara iznosu od 7.991,45 DEM pa kada se
navedenom deviznom iznosu doda iznos naknade za proviziju od 8,55 Dem dobije
se ukupno plaćeni iznos od 8.ooo DEM, medjutim dalje se utvrdjuje da navedenu
uplatu preduzeće okrivljenog „A“ P. nije uplatilo po osnovu ugovora o
preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.godine već po osnovu fakture br. ... od
29.06.2001.godine i tom uplatom zaključilo dugovanje po navedenoj fakturi. U
konačnom ovim obavještenjem preduzeća „N„AD z. obavještava sud da preduzeće
„A“ Doo P. nikada nije izvršilo uplatu na njihov račun po osnovu ugovora o
preuzimanju duga br. ...  
Iz nalaza vještaka finansijske struke D. M. od 07.09.2007.godine utvrdjuje se
da je preduzeće „N K“ iz Kotora od preduzeća AD „N“ iz Z.u periodu od 1998.g
do 2oo1.godine nabavilo robu u iznosu od 327.899,76 dinara, koja zbog prekida
platnog prometa izmedju republike Srbije i Republike Crne Gora ostaje
nenaplaćena u cilju naplate navedenog potraživanja sklopljeni su ugovori o
preuzimanju duga izmedju PTUP „N  K“ kao dužnika  DOO  „A“ iz P. kao
preuzimaoca duga i AD“N“ B. DOO kao povjerioca po kojima je preuzimalac
saglasan da preuzme dug od dužnika prema povjeriocu po specifikacijama računa
koji su sastavni dio ugovora i dana preuzimanja duga preuzimalac stupa na
mjesto dužnika a dužnika oslobadja obaveze prema povjeriocu. Takodje se iz
ugovora vidi i to čl. 4. istog da će se medjusobne obaveze izmedju dužnika i
preuzimaoca duga regulisati putem kompezacije, a preuzimalac duga će svoju
obavezu prema povjeriocu izvršiti sukcesivno u roku od 6o dana od dana
potpisivanja ugovora uplatom novčanih sredstava na ž.r povjerioca. Dalje se
utvrdjuje da su sačinjena tri ugovora o preuzimanju duga i to ugovor br. ...
od 11.01.2001.godine potpisan i pečatiran od se tri strane dana 26.04.2001.god
na iznos od 184.803,30 dinara ili 6.160,11 DEM, ugovor br. ... od
11.01.2001.godine takodje potpisan i pečatiran od sve tri strane dana
26.04.2001.godine na iznos od 143.096,43 dinara ili 4.869,88 DEM, i ugovor br.
... od 11.01.2001.godine takodje potpisan i pečatiran dana 26.04.2001.godine
na iznos od 69.780,00 dinara ili 2.326,00 DEM, što ukupno iznosi 397,679,73
dinara ili 13.355,99 DEM, odnosno zbog prelaska o1.o1.2oo2.godine na euro ako
zakonskog sredstva plaćanja iznos od 6.828,11 eura, a cjelokupni navedeni
iznos je AD „ N „ Z presudom trgovinskog suda u B. ... P.br. ... od
20.02.2002.godine koaj je postala izvršna 28.08.2003.godine naplatila od  OD „
N  K „ K. Dalje se utvrdjuje da je preduzeće „N K“ K. po navedenim ugovorima o
preuzimanju duga uplatilo na račun preduzeća „A“ podgorica sledeće iznose i
to: iznos od 1.160,11 DEM prema izvodu br.... od 31.05.2001.god, zatim iznos
od 5.ooo DEM  prema izvodu ... od 18.06.2001.godine i prema otpremnici br ...
od 27.03.2001.godine ambalažu u vrijednosti od 4.716,00 DEM, što ukupno iznosi
1o.876,11 DEM a zbog prelaska na euro kao zakonskog sredstva plaćanja navedeni
iznos konvertovan u eure po odluci C b CG za konverziju DEM u eure od
01.01.2002.godine iznosi 5.56o,87 eura. Na taj način preduzeće „N K“ K. je na
ime duga isplatilo preduzeće „ A“ P. iznos od 5.560,87 eura a koji nije
isplaćen preduzeću AD“ N“ Z. koje je navedeni iznos gore citiranom presudom
trgovinskog suda u B. ponovo naplatilo od preduzeća „N K“ K. Imajući u vidu
sve navedeno iz nalaza i mišljenja se u konačnom utvrdjuje da je preduzeće „A“
P. tj, okrivljeni kao odgovorno lice u navedenom preduzeću pribavio
protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 5.56o,87 eura na štetu preduzeća „n
K“ K.  
Iz obavještenja doo „N K od 07.05.2008.g.. utvrđeno je da je M. R. u
potpunosti izmirio dug prema navedenom preduzeću kao i da nema više nikakvih
dugovanja prema njima, pa se na osnovu toga ne pridružuju krivičnom gonjenju i
ne postavljaju imovinsko pravni zahtjev, a iz potvrde „N“ K od 07.05.2008 god.
se takođe utvrđuje da je okrivljeni M. R. u potpunosti izmirio predmetni dug
prema navedenom preduzeću.  
Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneći ih pojedničano i u uzajamnoj
povezanosti, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je nespornim utvrdio
činjenično stanje bliže navedeno u izreci odluke.  
Okrivljeni u svojoj odbrani priznaje da je dana 26.04.2001.g. u Kotoru kao
odgovorno lice – direktor „A“ DOO P. sa PTUP “N K“ K. i „N“ AD B. zaključio
ugovore o preuzimanju duga br. ..., ... i ... od 11.01.2001.g. kao preuzimalac
duga PTUP „N K“- novi dužnik, te da se na osnovu istih obavezao prema „N“ AD
B. da sukcesivno izvrši uplatu duga na ž.r „N“ AD B. kao povjerioca u roku od
6o dana od dana potpisivanja ugovora, a što je nesporno utvrđeno i iz pismenih
dokaza provedenih u dokaznom postupku i to rješenje Privrednog suda u P. od
06.12.1999.g., zatim izvoda iz sudskog registra preduzeća Privrednog suda u P.
za preduzeće „A“ i ugovora o preuzimanju duga br. ... od 11.01.2001.g, zatim
br. ... od 11.01.2001.g. i br. ... od 11.01.2001.g. Dalje iz odbrane
okrivljenog, iskaza ovlaštenog predstavnika oštećenog preduzeća „N K“ iz
Kotora D. M., te izvještaja o promjenama i stanju sredstava NB CG na računu
preduzeća „N K“ na dan 31.05.2001.g. i 18.06.2001.g. sud je nespornim utvrdio
da je oštećeno preduzeće „N K“ K. po osnovu navedenih ugovora izvršilo uplate
na račun preduzeća „A“ DOO P., čiji je okrivljeni, bio direktor i to dana
31.05.2001.godine uplatu u iznosu od 1.160,11 DEM, dana 18.06.2001.godine u
iznosu od 5.000,00 DEM i dana 27.03.2001.godine u iznosu od 4.716,00 DEM.
Dalje iz iskaza ovlaštenog predstavnika N AD B., te posredno iz presude
Trgovinskog suda u B. i iskaza ovlaštenog predstavnika oštećenog preduzeća N K
iz K., sud je nespornim utvrdio da okrivljeni navedene iznose nije u skladu sa
naprijed navedenim i zaključenim ugovorima sukcesivno uplatio u roku od 6o
dana na račun „N“ AD B., koji je kod Trgovinskog suda u B. pokrenuo postupak
br. ... i na osnovu presude tog suda od 20.02.2002.godine naplatio navedene
iznose od oštećenog PTUP „N K“ K.  
Odbranu okrivljenog u dijelu gdje negira izvršenje krivičnog djela koje mu je
stavljeno na teret navodeći da po osnovu ugovora br. ... njegovom preduzeću,
preduzeća „N k“ nije izmirilo dug ni u ambalaži, ni u novcu po osnovu 2/3
ukupnog duga iz navedenog ugovora br. ..., te da je po pitanju ugovora br. ...
iznos od 6.160,00 DEM uplatio „N“ dana 21.08.2001.g., te dodajući da ne
posjeduje dokaze niti je u saznanju da mu je „N k“ uplatio na račun firme
obaveze iz ugovora br. ..., sud nije prihvatio nalazeći da je ovakva odbrana
okrivljenog u potpunosti smišljena na izbjegavanje krivice imajući u vidu da
je opovrgnuta drugim izevednim dokazima i to kako iskazom ovlaštenog
predstavnika oštećenog preduzeć „N K“ iz K., tako i iskazom ovlaštenog
predstavnika preduzeća „N“AD B. čijim iskazima je sud u potpunosti poklonio
vjeru nalazeći da se radi o logičnim i uvjerljivim iskazima, koji su u
potpunoj saglasnosti sa svim izvedenim pismenim dokazima, a ovo prvenstveno
jer su u potpunoj saglasnosti i potvrđeni nalazom i mišljenjem stalnog sudskog
vještaka trgovačke struke. Naime, ovlašteni predstavnik preduzeća „N“ AD B. P.
M. u svom iskazu navodi da okrivljeni nije izvršio niti jednu uplatu po osnovu
predmetnih ugovora o preuzimanju duga na račun preduzeća „N“ AD B., iz kog
razloga su i bili prinuđeni da u postupku pred Trgovinskim sudom u B. napalte
svoja potraživanja, pored već zaključenih ugovora o preuzimanju duga, od
preduzeća „N K“ iz Kotora, a iz dopisa preduzeća „N“ AD B. od 11.02.2008.g.
nesporno porizilazi da je tačno da je preduzeće okrivljenog dana 24.08.2001.g.
izvršilo uplatu na račun preduzeća „N“ u iznosu od 8.ooo DEM, kako je to
okrivljeni naveo u svojoj odbrani, ali ne po osnovu ugovora o preuzimanju duga
br. ... od 11.01.2001.godine, već po osnovu fakture br. ... od 29.06.2001.g.
Da je odbrana okrivljenog nelogična i neuvjerljiva te u postopunosti smišljena
na izbjegavanje krivice sud je nespornim utvrdio i iz  nalaza i mišljenja
stalnog sudskog vještaka finansijske struke D. M. od 07.09.2007.g., koji je
sud u potpunosti prihvatio kao objektivan i dat u skladu sa pravilima struke,
pritom posebno imajući u vidu da stranke u postupku nijesu imale prigovora na
isti. Naime, iz nalaza i mišljenja stalnog sudskog vještaka finanijske struke,
a kako je to sud nespornim utvrdio iz drugih provedenih dokaza i same odbrane
okrivljenog, nesporno proizilazi da je preduzeće „N K“ iz K. od preduzeća AD
„N“ iz Z. u periodu od 1998.g do 2oo1.g. nabavilo robu u iznosu od 327.899,76
dinara, koja zbog prekida platnog prometa izmedju republike Srbije i Republike
Crne Gora ostaje nenaplaćena, te da su u cilju naplate navedenog potraživanja
sklopljeni ugovori o preuzimanju duga izmedju PTUP „N  K“ kao dužnika  DOO
„A“ iz P. kao preuzimaoca duga i AD“N“ B. DOO kao povjerioca po kojima se
preuzimalac duga saglasio da preuzme dug od dužnika prema povjeriocu po
specifikacijama računa koji su sastavni dio ugovora i dana preuzimanja duga
preuzimalac stupa na mjesto dužnika a dužnika oslobadja obaveze prema
povjeriocu, kao i da će se medjusobne obaveze izmedju dužnika i preuzimaoca
duga regulisati putem kompezacije, a preuzimalac duga će svoju obavezu prema
povjeriocu izvršiti sukcesivno u roku od 6o dana od dana potpisivanja ugovora
uplatom novčanih sredstava na ž.r povjerioca. Dalje se utvrdjuje da su
sačinjena tri ugovora o preuzimanju duga i to ugovor br. ... od 11.01.2001.g.
potpisan i pečatiran od sve tri strane dana 26.04.2001.g. na iznos od
184.803,30 dinara ili 6.160,11 DEM, ugovor br. 3. od 11.01.2001.g. takodje
potpisan i pečatiran od sve tri strane dana 26.04.2001.g. na iznos od
143.096,43 dinara ili 4.869,88 DEM i ugovor br. 4 od 11.01.2001.g. takodje
potpisan i pečatiran dana 26.04.2001.g. na iznos od 69.780,00 dinara ili
2.326,00 DEM, što ukupno iznosi 397,679,73 dinara ili 13.355,99 DEM, odnosno
zbog prelaska o1.o1.2oo2.g. na euro kao zakonsko sredstvo plaćanja iznos od
6.828,11 eura, a cjelokupni navedeni iznos je AD „N„ Z. presudom trgovinskog
suda u B. ... P.br. ... od 20.02.2002.g. koje je postala izvršna 28.08.2003.g.
naplatio od „N  K „ iz K. Dalje se utvrdjuje da je preduzeće „N K“ K. po
navedenim ugovorima o preuzimanju duga uplatilo na račun preduzeća „A“ P.
iznos od 1.160,11 DEM prema izvodu br.... od 31.05.2001.g., zatim iznos od
5.ooo,00 DEM  prema izvodu 139 od 18.06.2001.g. i prema otpremnici br ... od
27.03.2001.g. ambalažu u vrijednosti od 4.716,00 DEM, što ukupno iznosi
10.876,11 DEM a zbog prelaska na euro kao zakonskog sredstva plaćanja navedeni
iznos konvertovan u eure po odluci C b CG za konverziju DEM u eure od
01.01.2002.g. iznosi 5.560,87 eura. Na taj način preduzeće „N K“ K. je na ime
duga isplatilo preduzeću „A“ P. iznos od 5.560,87 eura, a koji nije isplaćen
preduzeću AD“ N“ Z. koje je navedeni iznos gore citiranom presudom Trgovinskog
suda u B. ponovo naplatilo od preduzeća „N K“ K. Imajući u vidu sve navedeno,
iz nalaza i mišljenja se u konačnom utvrdjuje da je okrivljeni na predmetni
način  kao odgovorno lice – direktor „A“ DOO P. sebi i preduzeću „A“ DOO P.
pribavio imovinsku korist u iznosu od 5.560,87 eura, a oštećenom preduzeću
PTUP „N K“ iz K.... nanio štetu u iznosu od 11.121,74 eura.  
Okrivljeni je postupao sa umišljajem, svjestan značaja svog djela i želeći
njegovo, svjestan da na predmetni način zlupotrebom položaja odgovornog lica u
preduzeću A iz P.  pribavlja sebi i preduzeću čiji je bio direktor tj.
odgovorno lice protivpravnu imovinsku korist i time nansi štetu preduzeću „N
K“ iz K.  
Time su se u radnjama okrivljenog ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog
djela zloupotrebe službenog položaja iz čl. 416. stav 5. u vezi stava 3. i 1.
KZ CG, pa ga je sud oglasio krivim za isto.  
Prilikom odluke o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba
izreći sud je pošao od toga da je za predmetno krivično djelo zakonom
zaprijećeno kaznom zatvora u trajanju od jedne do osam godina. U smislu čl.
42. KZ CG kao olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog sud je cijenio
njegove porodične prilike, kao i okolnost da je svojom odbranom u mnogome
olakšao utvrdjivanje činjeničnog stanja. Kao olakšavajuću okolnost na strani
okrivljenog sud je cijenio njegovu raniju neosuđivanost, dok je u smislu čl.
45. KZ CG kao naročito olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog cijenio
protek vremena od izvršenja krivičnog djela, kao okolnost da je okrivljeni u
potpunosti izmirio štetu koje je oštećeno preduzeće pretrpjelo izvršenjem
predmetnog krivičnog djela. Shodno naprijed navedenom, te imajući u vidu da
okrivljeni dosadašnjim načinom života nije pokazao sklonost ka izvršenju
krivičnih djela, pa nalazeći da će se u njegovom slučaju upozorenjem uz
prijetnju kaznom ostvariti svrha kažnjavanja sud mu je izrekao uslovnu osudu
kojom mu je primjenom odredbi čl. 46. KZ CG utvrdio kaznu zatvora u trajanju
od 6 mjeseci i istovremeno odredio da se kazna neće izvršiti ukoliko
okrivljeni za vrijeme od dvije godine od dana pravosnažnosti presude ne učini
novo krivično djelo. Istovremeno sud je doredio da ukoliko uslovna osuda bude
upozvana, okrivljenom se u kaznu zatvora shodno čl. 51. KZ CG ima uračunati
vrijeme koje je proveo u pritvoru po rješenju ovog suda posl.br. Kv.445/07 od
08.10.2007.g. u trajanju od 01.12. do 04.12.2007.g. Sud smatra da izrečena
krivična sankcija adekvatna ličnosti okrivljenog, težini učinjenog krivičnog
djela i okolnostima pod kojima je djelo učinjeno, te našao da će se njome
ostvriti ciljevi specijalne i generalne prevencije i u dovoljnoj mjeri uticati
na okrivljenog i druge eventualne učinioce ovih i sličnih krivičnih djela da
ubuduće ne vrše krivična djela.  
Imajući u vidu naprijed navedeno, a primjenom odredbi čl.
5,13,15,32,33,36,42,45,46,41,52,
53. i 54 KZ CG i čl. 358. i 364. ZKP-a CG, riješeno je kao u izreci odluke.  
Sud je obavezao okrivljenog da na ime troškova krivičnog postupka, a po osnovu
troškova vještačenjuplati iznos od 60,50 eura i po osnovu sudskog paušala
iznos od 100,00 eura, a sve na ž.r. ovog suda, u roku od mjesec dana od dana
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja, shodno čl. 199 i
čl. 202 ZKP-a.
Na gore iznijetim razlozima sud zasniva svoju odluku.  
                                                 OSNOVNI SUD U KOTORU  
                                                  Dana, 19.05.2008.godine  
    Zapisničar,                                                                      Predsjednik vijeća – sudija

Mirjana Krivokapić
Suzana Pribilović  
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude se ima pravo žalbe u roku od 15 dana od dana
prijema iste Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.  