K.br.175/03
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični u vijeću sastavljenom od sudije
Vesne
Moštrokol, kao predsjednika vijeća, sudije Dragović Dejana i sudija porotnika
Dašić Strašimira,
Pavićević Dobrice i Vlahović Velimira, kao članova vijeća, uz učešće Anke
Raković, kao zapisničara,
u krivičnom predmetu protiv R. S. iz N., kojeg brane V. M. i P. S., advokati
iz Beograda, zbog
krivičnog djela ubistvo u pokušaju iz čl. 30 st. 2 tač.6 Krivičnog zakona
Republike Crne Gore, u vezi
čl. 19 Krivičnog zakona Savezne Republike Jugoslavije i optuženog R. M. iz N.,
kojeg brani V. M.,
advokat iz Beograda, zbog krivičnog djela ubistvo u pokušaju pomaganjem iz čl.
30 st. 2 tač. 6
Krivičnog zakona Republike Crne Gore u vezi čl. 19 i 24 Krivičnog zakona
Savezne Republike
Jugoslavije i krivičnog djela teško ubistvo u pokušaju iz čl. 144 tač.8 u vezi
čl. 20 Krivičnog
zakonika, po optužnicama Višeg državnog tužioca u Podgorici Kt.br.254/03 od
13.08.2003. godine i
Kt.br.110/05 od 18.06.2007. godine, koje je na glavnom pretresu zastupala
Suzana Milić zamjenik
VDT-a u Podgorici, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog pretresa,
započetog 15.09.2010.
godine, završenog 08.12.2010.godine, u prisustvu zastupnika optužbe, optuženih
i njegovog branioca,
te svjedoka – oštećenog V. M., nakon tajnog vijećanja i glasanja, donio je
14.12.2010.godine i istog
dana javno objavio
P R E S U D U
I
Optuženi:
1. R. S., rodjen..... godine u N., gdje je i nastanjen, ul. V. C.....,
državljanin Crne Gore,
nezaposlen, neoženjen, završio srednju školu, vojsku nije služio, srednjeg
imovnog stanja,
neosudjivan, u pritvoru od 02.07.2003. godine do 22.09.2003. godine
2. R. M., rodjen.... godine u N., gdje je i nastanjen ul. V. K. br.....,
državljanin Crne Gore,
nezaposlen, neoženjen, završio srednju školu, vojsku nije služio, srednjeg
imovnog stanja,
osudjivan presudom Osnovnog suda Nikšić K.br.315/00 od 14.11.2000. godine,
zbog
krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 172 st. 3 u vezi st. 1
KZ-a RCG , trideset
dana zatvora uslovno na jednu godinu, presudom istog suda K.br.36/03 od
27.05.2003. godine
zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja na trideset dana zatvora
uslovno na jednu
godinu, persudom istog suda K.br.513/04 od 10.03.2006. godine zbog krivičnog
djela teška
tjelesna povreda iz čl. 36 st.1 i krivičnog djela napad na službeno lice u
vršenju službene
dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st.2 i 1 KZ RCG na 60 dana zatvora, koju
kaznu je izdržao i
presudom Osnovnog suda Kotor K.br. 236/04 od 22.09.2006. godine zbog krivičnog
djela
teška kradja u pokušaju iz čl. 240 st.1 tač. 1 u vezi čl. 20 KZ-a na jedanaest
mjeseci zatvora,
uslovno na dvije godine, u pritvoru od 02.07.2003. godine do 10.07.2003.
godine
K r i v i s u
Zato što su:
2
Okrivljeni R. S. dana 22.06.2003.godine, oko 16,00 časova, u Nikšiću, u ul. VI
Crnogorske brigade,sa umišljajem pokušao lišiti života više lica i to oštećene
V. V. i V. M., u čemu mu je sa umišljajempomogao R. M., koji je upravljajući
putničkim motornim vozilom marke “BMW” bez reg. oznaka, ukojem se na mjestu
suvozača nalazio okrivljeni R. S., u navedenoj ulici susreo sa putničkim
vozilommarke “Golf I” reg. oznaka NK......., kojim je iz suprotnog pravca
upravljala V. V., dok se na mjestusuvozača nalazio V. M., i nakon što su se
mimoišli sa vozilom, okrivljeni R. M. je naglo zaustaviosvoje vozilo i okrenuo
ga u suprotnom pravcu za putničkim vozilom marke “Golf I”, pa kada su
gasustigli, okrivljeni R. S. je sa mjesta suvozača iz pištolja nepoznate marke
i broja, kalibra 9 mm,ispalio više hitaca u pravcu oštećenih, od kojih su
četiri pogodila vozila oštećenih, dok je jedan pogodio oštećenog V. M.,
nanoseći mu pri tom lake tjelesne povrede u vidu strijelne rane – okrznuća u
lijevom zadnjičnom predjelu-  
čime je okrivljeni R. S. izvršio krivično djelo ubistvo u pokušaju iz čl. 30
st. 2 tač. 6 Krivičnog
zakona Republike Crne Gore u vezi čl. 19 Krivičnog zakona Savezne Republike
Jugoslavije, a
okrivljeni R. M. krivično djelo ubistvo u pokušaju pomaganjem iz čl. 30 st. 2
tač. 6 Krivičnog
zakona Republike Crne Gore u vezi čl. 19 i 24 Krivičnog zakona Savezne
Republike
Jugoslavije.  
- pa ih sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl. 3, 5, 33,
38, 41, 42, 43 i 50
Krivičnog zakona Savezne Republike Jugoslavije, te odredbi čl. 199, 202, 212 i
364 Zakonika
o krivičnom postupku  
O S U Đ U J E
Na kazne zatvora u trajanju od po 1 (jedne) godine, u koje kazne će im se
uračunati i vrijeme
provedeno u pritvoru i to: optuženom R. S. od 02.07.2003. godine do
22.09.2003. godine, a
optuženom R. M. od 02.07.2003. godine do 10.07.2003. godine.  
OBAVEZUJU SE optuženi da na ime troškova krivičnog postupka, solidarno uplate
ovom sudu,
iznos od 260,50 € (dvjestašezdaeset eura i pedeset centi), a na ime paušala
iznose od po 200 € (dvjestaeura), sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti
presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Oštećeni V. V. i V. M., upućuju se na parnicu da u istoj ostvare svoj
imovinsko – pravni zahtjev.  
II
Optuženi:
R. M., sa podacima kao u stavu I izreke presude
Na osnovu čl. 363 tač. 3 Zakonika o krivičnom postupku
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Kojom je predstavljeno da je:
3
Dana 22.04.2005. godine, oko 19,00 časova, u Nikšiću, u Bulevaru Vuka
Mićunovića, umišljajno
pokušao da liši života više lica – oštećene D. B. i K. V., na način što je
upravljajući putničkim
vozilom marke “BMW 5”, stranih registarskih tablica, navedenim bulevarom,
dolaskom naspram
bolnice, kroz otvoren prozor na prednjim desnim vratima vozila, iz pištolja
nepoznate marke, kalibra6,35 mm, ispalio više hitaca u pravcu oštećenih koji
su se nalazili u putničkom motornom vozilu marke “Mercedes E 430”, reg. oznaka
NK……, kojim je upravljao D. B., od kojih su tri pogodilavozilo “Mercedes” i
pričinila oštećenja na istom u vidu ustrela i to na prednjim lijevim vratima,
zadnjem lijevom blatobranu i zadnjem veznom limu ispod zadnjeg lijevog stakla
“štop” svjetla  
- čime bi izvršio krivično djelo teško ubistvo u pokušaju iz čl. 144 tač. 8 u
vezi čl. 20 Krivičnog
zakonika.  
Troškovi krivičnog postupka, u odnosu na ovo krivično djelo, padaju na teret
budžetskih sredstava
suda.
O b r a z l o ž e nj e  
Optužnicama VDT-a u Podgorici Kt.br .254/03 od 13.08.2003. godine i
Kt.br.110/05 od 18.06.2007.
godine, koje je njihov zastupnik činjenično precizirao u završnoj riječi,
optuženima R. S. i R. M.
stavljeno je na teret i to optuženom R. S. izvršenje krivičnog djela ubistvo u
pokušaju iz čl. 30 st. 2
tač. 6 Krivičnog zakona Republike Crne Gore (KZ RCG) u vezi čl. 19 Krivičnog
zakona Savezne
Republike Jugoslavije (KZ SRJ), a optuženom R. M. krivično djelo ubistvo u
pokušaju pomaganjem
iz čl.30 st. 2 tač. 6 KZ RCG u vezi čl. 19 i 24 KZ SRJ i krivično djelo teško
ubistvo u pokušaju iz čl.
144 tač. 8 u vezi čl. 20 Krivičnog zakonika (KZ). Pri ovako preciziranoj
optužnici, njen zastupnik je
ostao do kraja glavnog pretresa, predlažući sudu da ih oglasi krivim i osudi
po zakonu.
Optuženi R.S., u svojoj odbrani je naveo da je dana 22.06.2003. godine, bio na
kampovanju na
Kapetavnovom jezeru zajedno sa optuženim R. M., Š. N. i P. D., da su na jezero
pošli rano ujutro oko
05,00 časova, vozilom “Mishubishu pajero”, koje im je dao njegov stric R., a
koje vozilo mu je tražio
Š., da su na kampovanju ostali pet dana, a u Nikšić su se vratili 27.06.2003.
godine, kada je od majke
saznao da ga je tražila policija, da se službenicima policije javio
02.07.2003. godine, kada je saznao
zbog čega je tražen, da ima mobilni telefon sa karticom 069-222-834, ali ga sa
sobom nije nosio, jer
na Kapetanovom jezeru nije bilo dometa, da je svjedok – oštećeni V. M., prije
jedno 3-4 mjeseca u
odnosu na predmetni dogadjaj, pucao na njegovog brata R. M., ali da on lično
sa V. nije imao svadju,
mada odavno postoji konflikt izmedju porodica R. i V., tako da su se dešavala
ubistva na štetu jednih i
drugih, navodeći da nije tačno da je dana 22.06.2003. godine bio u Nikšiću i
pucao na V. V. i V. M.,
kako mu se to stavlja na teret, te da ne posjeduje pištolj, a da ne zna ko je
koristio njegov mobilni
telefon, koji je ostavio kući kada je otišao na Kapetanovo jezero. Objasnio je
da ne zna zbog čega bi
V. označili njega i R. M. kao lica koja su pucala na njih, osim dogadjaja,
koji je ranije pomenuo, a
koji se desio 3-4 mjeseca unazad u odnosu na predmetni, kada je svjedok –
oštećeni V. M. pucao na
njegovog brata R. M..
Branioci optuženog u završnoj riječi su naveli da nema dokaza da je njihov
branjenik izvršio djelo
koje mu se stavlja na teret, jer je tokom postupka dokazano da su optuženi
R.S. i R.M., u vrijeme
predmetnog dogadjaja, bili na kampovanju na Kapetanovom jezeru, što su
potvrdili i svjedoci P. i Š..
Dalje su naveli da su iskazi svjedoka – oštećenih kontradiktorni, jer svjedoci
u pogledu bitne
činjenice, a koja se odnosi na to na koji način je optuženi R. pucao u
njihovom pravcu, odnosno da li
je samo izbacio ruku s pištoljem kroz prozor ili čitavo tijelo, nijesu na
logičan i uvjerljiv način
4
objasnili. Čak i pod pretpostavkom da su njihovi iskazi istiniti, u konkretnom
slučaju nema elemenata
krivičnog djela ubistvo u pokušaju, već se radi o nekom drugom krivičnom
djelu, imajući u vidu
poziciju oštećenja na vozilu svjedoka – oštećenih, visinu oštećenja na
automobilu od tla, te činjenicu
da je pucano u zadnji dio automobila gdje nije bilo putnika, što upućuje na
zaključak da onaj koji je
pucao, sigurno nije imao umišljaj da bilo koga liši života, predlažući da sud
u odnosu na ovog
optuženog donese oslobadjajuću presudu, a koju završnu riječ je optuženi u
cjelosti prihvatio.
Optuženi R.M., u svojoj odbrani je naveo da je dana 22.06.2003. godine, oko
05,00 časova, zajedno
sa optuženim R.S., Š. N. i P. D. pošao na kampovanje na Kapetanovom jezeru u
Nikšićkoj Župi, da su
se kampovanja vratili 27.06.2003. godine, a otišli su džipom koji je
vlasništvo njegovog strica R., koji
je džip dao Š., koji je znao da često ide na kampovanje i pozajmljuje džip od
njegovog strica, da je
tada posjedovao mobilni telefon sa karticom 069-420-710, ali ni telefon ni
karticu nije nosio na
kampovanje, već ga je ostavio kući gdje su ga koristili članovi njegove
porodice, a sa razloga što na
Kapetanovom jezeru nema dometa, da je prilikom dolaska kući 27.06.2003. godine
saznao od majke
da je policija dolazila da ga traži više puta i da su pretresali kuću, a
službenicima policije javili su se
02.07.2003. godine, kada su lišeni slobode. Objasnio je da je izmedju njega i
oštećenog V. M.
postojao konflikt od ranije, kada je oštećeni V. M., zajedno sa svojim drugom
K. P. zvanim K., pucao
na njega, zbog čega je protiv istog vodjen krivični postupak u kojem je
oslobodjen od optužbe, te da
do 2008. godine, nije imao svoje vozilo, već je koristio taxi i ako je imao
položen vozački ispit, a
nikada nije vozio tudje vozilo, jer je po njemu to maler, te da niko iz
njegovog okruženja, kao i u
porodici, nije imao vozilo “BMW”.
Kada je u pitanju optužnica Kt.br. 110/05, optuženi R.M. je u svojoj odbrani
naveo da dana
22.04.2005. godine nije bio u Nikšiću, već u Bosni, odnosno 17.04.2005.
godine, otišao je u posjetu
kod jedne svoje rodjake u Zenici, gdje je imao zdravstvenih problema, pa je od
strane svojih rodjaka
dana 22.04.2005. godine odvezen u bolnicu, koja se nalazi na Palama, da je u
bolnici ostao do
23.04.2005. godine, a liječen je od srčanih problema, da svjedoke – oštećene
D. B. i K. V., lično ne
poznaje i sa istima nije imao nikakvih problema, da je čuo za njih, ali ih
nikad nije vidio, tako da ne
zna kako izgledaju, objasnio je da je autobusom pošao za Zenicu, ali da se ne
sjeća na koji granični
prelaz je prešao u Bosnu, niti se sjeća koji je prevoznik bio u pitanu, te da
je nakon izslaska iz bolnice
na Palama, boravio u hotelu “Pahuljica” na Jahorini.
Branilac optuženog, u završnoj riječi se pridružio navodima svoga kolege
advokata P. S., kada je u
pitanju krivično djelo koje se optuženom R.M. stavlja na teret optužnicom
Kt.br.254/03 od
13.08.2003. godine, a kada je u pitanju optužnica Kt.br.110/05 od 18.06.2007.
godine, naveo je da je
medicinskom dokumentacijom, koju je priložio optuženi prilikom prvog
saslušanja, a koja je
potvrdjena i službenim putem, utvrdjeno da kritičnog dana optuženi R.M. nije
bio u Nikšiću, čime je
isključena mogućnost da je on bio taj koji je pucao na vozilo oštećenih,
predlažući da sud i u odnosu
na ovo krivično djelo donese oslobadjajuću presudu, a koju završnu riječ je
optuženi u cjelosti
prihvatio.
U dokaznom postupku sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoka –
oštećenog V. M., na
saglasan predlog stranaka pročitao iskaze svjedoka – oštećenih V. V. dat na
zapisnicima Ki.br.174/03
od 04.08.2003. godine i glavnim pretresima od 22.09.2003. godine i 15.04.2009.
godine, svjedoka –
oštećenog K. V., dat na zapisnicima Ki.br. 109/05 od 21.07.2005. godine i
glavnom pretresu od
11.06.2009. godine, svjedoka – oštećenog D. B. dat na zapisniku o glavnom
pretresu od 11.06.2009.
godine, te iskaze svjedoka P. R. i Š. N. dati na zapisniku o glavnom pretresu
od 11.06.2009. godine,
pročitao dopis Hidrometeorološkog zavoda Podgorica broj 01-1380 od 18.06.2009.
godine, pročitao
5
službenu zabilješku CB-a Nikšić Ku.br 542 od 27.06.2003. godine, listinge
dolazećih i odlazećih
poziva za telefonske brojeve 069-420-710 i 069-222-834 od 26.06.2003. godine,
pročitao izvještaj
Promonte-a o pokrivenosti Kapetanovog jezera i okoline signalima mreže 069 sa
skicom , izvršio
uvid u fotoelaborat 373/03 CB-a Nikšić, izvršio uvid u skicu lica mjesta
sačinjenu povodom dogadjaja
iz 2003. godine, pročitao zapisnik o uvidjaju Ku.br.305 od 22.04.2005. godine
MUP-a RCG CB
Nikšić, poročitao potvrdu MUP-a RCG CB Nikšić od privremeno oduzetim
predmetima od
22.04.2005. godine, izvršio uvid u fotoelaborat MUP-a CB-a Nikšić br. 406/05
od 22.04.2005. godine,
izvršio uvid u skicu lica mjesta sačinjenu povodom dogadjaja od 22.04.2005.
godine, izvršio uvid u
izvještaj ljekara specijaliste Doma zdravlje – Hitna medicinska pomoć Pale od
22.04.2005. godine,
izvršio uvid u račun br. 0487 Doma zdravlja – Hitna medicinska pomoć Pale od
22.04.2005. godine,
izvršio uvid u račun broj 288/05 od 22.04.2005. godine na ime optuženog R.M.,
izdat od strane
kompanije “Vučtić” DOO pansion ”Pahuljica” Jahorina, pročitao dopis
Opservatorija “Rudjer
Bošković” iz Beograda br. 25/9 od 13.11.2009. godine, pročitao dopis JZU Doma
zdravlja Nikšić br.
1145 od 14.04.2007. godine, pročitao dopis Ministarstva pravde BiH br.
07-14-5-12328/99 od
22.12.2009. godine u čijem prilogu se nalazi dopis Doma zdravlja Pale br.
962/09 od 27.11.2009.
godine sa kopijom protokola Hitne medicinske pomoći Pale za dan 22.04.2005.
godine, pročitao
izvještaj ljekara specijaliste hirurga br. 3751 bolnice Nikšić na ime
oštećenog V. M., na saglasan
predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicinske struke
dr. D. Č. od
10.08.2003. godine i njeno izjašnjenje na glavnom pretresu od 17.02.2010.
godine, izvještaj o
balističkom vještačnju Centra za kriminalističku tehniku CB-a Podgorica br.
2383/03 od 01.07.2003.
godine i izjašnjenje sudskog vještaka balističke struke M. M. na glavnom
pretresu od 17.02.2010.
godine, izvještaj o balističkom pregledu broj 1550/05 od 10.05.2005. godine i
izjašnjenje sudskog
vještaka balističke struke M. Mi. na glavnom pretresu od 17.02.2010. godine,
pročitao dopis
Promonte-a broj 0801-2088 od 15.04.2010. godine pročitao nalaz i mišljenje
sudskog vještaka
elektronike i telekomunikacija B. P. i istog neposredno saslušao na glavnom
pretresu od 15.09.2010.
godine, pročitao dopis Doma zdravlja Pale broj 223/10 od 24.03.2010. godine
izvršio uvid u kopiju
protokola medicine rada - Doma zdravlja Pale za dan 22.04.2005.
godine,pročitao izvještaj o
vještačenju tzv. “parafinskih rukavica” br. 2378/03, pročitao izvještaj o
trasološkom vještačenju
br.2381/03, pročitao izvještaj MUP-a Centar za kriminalističku tehniku o
pregledu “parafinskih
rukavica” br. 1729/05 od 23.05.2005. godine, skinutih sa šaka oštećenih K. V.
i D. B., pročitao
izvještaj Centra za kriminalističku tehniku o utvrdjivanju daljine pucanja br.
1728/05 od 23.05.2005.
godine, ponovo saslušao vještaka balističke struke M. M. na glavnom pretresu
od 08.12.2010. godine,
saslušao svjedoka K. P., te pročitao izvode iz kaznene evidencije na ime
optuženih R.S.a i R.M.a,
Uprave policije PJ Nikšić od 26.10.2010. godine.
Svjedok Š. N., u svom iskazu je naveo da je komšija optuženima R.S. i R.M.,
ali da se sa njima ne
druži jer su oni dosta mladji od njega, da veoma često ide na kampovanje i
posjećuje razna mjesta,
tako da je išao i na Kapetanovo jezero, koje je od Nikšića udaljeno dva sata
vožnje, da se sjeća da je
jednom, sa optuženima R.S. i R.M., bio na kampovanju upravo na Kapetanovom
jezeru, ali se ne sjeća
datuma, ali zna i sjeća se da je povodom toga pozivan od strane policije u
Nikšiću da da izjavu, da je
samo taj put sa optuženima bio na Kapetanovom jezeru, s tim što je sa
optuženim R.S. bio i na
kampovanju na Trnovačkom jezeru, da je na kampovanju osim njega i otpuženih
R., bio i P. R., da su
krenuli ujutro oko 05,00 časova i ostali oko nedelju dana, da je bila nedelja
kada su krenuli, a vratili
su se u petak oko 14 časova, da su čitavo vrijeme bili na jezeru, a optuženi
se za to vrijeme nigdje nisu
udaljavali, da su došli na jezero njegovim vozilom, ali se ne sjeća da li su
nosili mobilne telefone,
mada mu je poznato da u to vrijeme nije bilo dometa na Kapetanovom jezeru,
nije se mogao sjetiti
koje je godine bio sa optuženima na kampovanju, ali zna da ga je policija
zvala, dva – tri dana nakon
povratka sa Kapetanovog jezera i da su ga pitali da li su sa njim bili
optuženi R.S. i M. i gdje su to
6
bili, da mu nisu rekli zbog čega ga to pitaju, a da je tek kasnije saznao da
je u gradu bila neka
pucnjava i da njih dvojicu terete da su pucali na V., ali da ne zna kada je
bila ta pucnjava i u kojem
periodu.
Svjedok P. R., u svom iskazu je naveo da se sa optuženima druži unazad nekih 7
- 8 godina i da po
nekad sa svjedokom Š. N. ide na kampovanju, da je prije 6 - 7 godina, sa
optuženima R.S. i R.M. i
svjedokom Š. N. išao na kampovanje na Kapetanovom jezeru, da je sa optuženima
samo jedanput išao
na kampovanje i da su krenuli rano ujutro oko pet sati, džipom R. R., kojim je
upravljao Š., da su
ostali pet dana i da se za to vrijeme optuženi R. nijesu nigdje udaljavali, da
se ne sjeća da li su nosili
mobilne telefone, a dva - tri dana, poslije povratka sa kampovanja, pozvali su
ga da se javi u policiji i
da izjavu u smislu gdje je bio prethodnih dana i ko je bio sa njim, da nije
znao zbog čega ga to pitaju,
niti su mu policajci bilo šta rekli, te da se ne sjeća da li se tih dana
desilo nešto u Nikšiću.
Svjedok – oštećena V. V., u svom iskazu datom u prethodnom postupku je navela
da izmedju
porodica R. i V., duže vremena postoji sukob, da je kritičnog dana upravljala
vozilom marke “Golf I”,
dok je na mjestu suvozača bio njen sin svjedok – oštećeni V. M., da su krenuli
kući negdje oko 16,20
časova ul. VI Crnogorske, kada je iz suprotnog smjera naišlo vozilo “BMW”,
kojim je upravljao
optuženi R.M., dok se na mjestu suvozača nalazio optuženi R.S., da su se
optuženi, dok su se
mimoilazili sa vozilom, okrenuli u njihovom pravcu “kreveljeći se” i
pokazujući nešto rukama, a
nakon što su prošli s vozilom, čula je iza sebe škripu guma, dok joj M. govori
da su krenuli za njima,
da su naišli na jednu raskrsnicu gdje je na semaforu bilo upaljeno zeleno
svijetlo, tako da je bez
zaustavljanja prošla kroz raskrsnicu, da je na unutrašnjem retrovizoru vidjela
da ih vozilo optuženih
prati i kako joj dolazi po lijevoj strani, da je ona dala žmigavac da skrene u
lijevo, ali je spriječena od
strane vozila koje je dolazilo iz suprotnog smjera, da je u tom trenutku
vozilo “BMW” bilo iza njenog
vozila, po lijevoj strani, da se okrenula unazad gledajući u lijevo i vidjela
u ruci optuženog R.S. pištolj
crne boje, a ruka izbačena kroz prozor, kada nastaje pucnjava, da je bila u
šoku, pa je desnom rukom
povukla M. ka dolje i uspjela da skrene u lijevo, da ne zna koliko je metaka
ispaljeno, ali je čula
udarce projektila u auto, da joj je M. rekao da je pogodjen i rukom krenuo
prema zadnjem dijelu tijela,
nakon čega joj je pokazao ruku na kojoj je bila krv, da je uspjela da svojim
vozilom dodje do stanice
policije u Nikšiću, odakle su M. odvezli u bolnicu, te da se pridružuje
krivičnom gonjenju i postavlja
imovinsko – pravni zahtjev.
Na glavnom pretresu od 22.09.2003. godine, je ponovila svoj prethodni izskaz i
izmedju ostalog
navela da je vozilo optuženih vidjela nekako po lijevoj strani njenog vozila,
kada se okrenula unazad i
ulijevo u kojem trenutku vidi optuženog R.S. kako u ruci drži pištolj crne
boje, da ne zna da li ga je
držao u jednoj ili obije ruke, ali da su mu ruke i gornji dio tijela bili
izbačeni kroz prozor suvozača, te
da je pištolj bio usmjerio u pravcu njihovog vozila, kada nastaje pucnjava, da
je sigurna da je optuženi
R.S. pucao iz pištolja i da su ih nakon toga pratili vozilom pucajući i dalje
za njima, ali nije vidjela
tačno ko puca, ali je čula pucnje, koji nisu pogodili auto. Objašnjavajući
razlike u svom kazivanju,
obzirom da je u prethodnom postupku izjavila da je u ruci optuženog R.S.
vidjela pištolj crne boje, sa
rukom izbačenom kroz prozor i da tada dolazi do pucnjave, navela je da ostaje
pri onom iskazu koji je
dala na glavnom pretresu, odnosno da je optuženi R.S., gornji dio tijela
izbacio kroz prozor od
suvozačevih vrata držeći pištolj, ali da se ne sjeća da li ga je držao u
jednoj ili obije ruke, te da prije
predmetnog dogadjaja, nju lično, optuženi R.S., nije napadao, ni provocirao.
Na glavnom pretresu od 15.04.2009. godine objasnila je da je vozilo optuženih
R. bilo negdje po
lijevoj strani njihovog vozila, od prilike pri zadnjem kraju, kada vidi
optuženog R.S., kako se sa
mjesta suvozača, naginje kroz prozor, izbaca ruku i u ruci mu vidi pištolj iz
koga puca u pravcu
7
njihovog vozila, da je u tom trenutku sa vozilom stajala, pa kada je krenula
čula je i dalje pucnjavu u
pravcu njihovog auta, da ulica VI Crnogorska ima dvije saobraćajne trake, a
ona se kretala desnom
saobraćajnom trakom, iz pravca grada u pravcu samačkog hotela, da je u
kritičnom momentu bila
započela radnju skretanja u lijevo i dijelom ušla u suprotnu saobraćajnu
traku, tako da je njeno vozilo
bilo u iskošenom položaju, kada je naišlo vozilo R. i zaustavilo se sa njene
lijeve strane, na način što
je svojim prednjim dijelom bilo okrenuto zadnjem lijevom blatobranu njenog
vozila, kada dolazi do
pucnjave, da je po položaju ruke optuženog R.S. zaključila da će on da puca
ili kroz zadnju
šoferšajbnu ili zadnje bočno lijevo staklo njenog vozila, da je čula udar
svakog metka u njena kola a
da je prozor vozača prilikom mimoilaženja sa vozilom optuženih R., bio vrlo
malo otvoren, da se ne
sjeća koliko je pucnjeva ukupno čula, a da je auto u kojem su se nalazili
optuženi bio bijele boje i
pratilo ih je čitavom dužinom ulice VI Crnogorske, pa sve do raskrsnice gdje
je došlo do pucnjave, s
tim što nije mogla da se opredijeli o kojoj dužini se radilo.
Svjedok – oštećeni V. M., u svom iskazu datom u prethodnom postupku je naveo
da sukob izmedju
R. i V. postoji već duže vremena, da je protiv njega kao maloljetnika, vodjen
krivični postupak, zbog
navodnog pucanja na R.M., koji je okončan oslobadjajućom presudom, da je
kritičnog dana bio u
društvu sa svojom majkom, koja je upravljala vozilom marke “Golf I”, dok se on
nalazio na mjestu
suvozača, da su se kretali ulicom VI Crnogorske, kada je iz suprotnog smjera
naišlo vozilo marke
“BMW”, bosanskih tablica, sa srednjim slovom “J” , za koje je od ranije znao
da je vozilo R., da je
istim upravljao optuženi R.M., dok se na mjestu suvozača nalazio optuženi
R.S., da im je M., tokom
mimoilaženja, nešto dobacivao, nakon čega su prošli pored njih, a onda je
vidio kako se vozilo
optuženih okreće, uz škripu kočnica i ide za njima, da su naišli na semafore,
na kojima je bilo
upaljeno zeleno svijetlo, za njihov pravac kretanja, kada je rekao majci “vozi
pucaće”, da majka nije
mogla da skrene u lijevo, jer je iz suprotog smjera naišlo vozilo, da su se
kretali veoma malom
brzinom, kada je čuo pucanjavu, u kojem momentu je njihovo vozilo bilo
iskošeno u lijevo, a vozilo
optuženi se nalazilo iza njih, tačnije sa njihove lijeve bočne strane, što je
vidio kada se okrenuo poslije
prvog pucnja i tada dobro vidi optuženog R.S. koji sa obije ruke drži pištolj,
ruku izbačenu kroz
prozor, nišani u njihovom pravcu i puca, da je tada spustio glavu, a nakn što
je majka skrenula u lijevo
i dalje je čuo pucnjavu, da je vozilo optuženih R. i dalje išlo za njima, kada
je osjetio da je pogodjen u
predjelu sjedala,da su s vozilom otišli u stanicu policije, odakle je prebačen
u bolnicu, gdje su mu
rekli da ima okrznuće od metka, da nije htio da ostane na dalje liječenje jer
se bojao da optuženi ne
dodju i u bolnicu da pucaju na njega, ali je svaki dan išao na previjanje, te
da se pridružuje krivičnom
gonjenju i postavlja imovinsko – pravni zahtjev.
Na glavnom pretresu od 22.09.2003. godine, pojasnio je da je brzina kretanja
njihovog vozila bila
veoma mala, kada se vozilo optuženih R. našlo iza njih, iskošeno sa lijeve
bočne strane, na udaljenosti
od 10 – 15 metara, kada je čuo prvi pucanj i okrenuo se,, i vidio optuženog
R.S. kako sa gornjim
dijelom tijela i rukama izlazi kroz prozor suvozača držeći pištolj prvo u
jednoj, a poslije sa obije ruke,
i ispaljuje tri hica, što je zaključio na osnovu udara projektila u njihovo
auto, da je spustio glavu dolje,
a kada je njihovo vozilo skrenulo u lijevo, vidio je da se optuženi R. i dalje
kreću za njima i čuo još
jedan hitac, kada je osjetio da je pogodjen.
Na glavnom pretresu od 15.04.2009. godine, pojasnio je da je prije nego što je
došlo do pucnjave,
njihovo vozilo bilo u suprotnoj saobraćajnoj traci iskošeno u lijevo, dok se
vozilo optuženih R.
nalazio iza njih, takodje skrećući u lijevo, prednjim dijelom svog vozila
okrenuto u pravcu zadnjeg
dijela njihovog vozila, kada vidi optuženog R.S., kako se gornjim dijelom svog
tijela, naginje kroz
prozor suvozača i drži pištolj u ruci, usmjeravajući ga u pravcu njihovih
kola, da se sve ovo praktično
8
dešavalo dok su oba vozila bila u pokretu, da se dogadjaj odigrao negdje u
poslijepodnevnim
časovima, ali da ne zna tačno u koliko sati, te da nikada nije imao pištolj pa
ni kritičnog dana.
Iz službene zabilješke CB-a Nikšić Ku.br.542 od 27.06.2003. godine, a koja ima
karakter zapisnika
o uvidjaju, utvrdjeno je da je dana 22.06.2003. godine u dežurnu službu CB-a
Nikšić, oko 16,30
časova došla svjedok – oštećena V. V., obavještavajući službena lica o
predmetnom dogadjaju, nakon
čega je na lice mjesta izašla ekipa za uvidjaje, po ovlašćenju istražnog
sudije, i konstatovala da se isto
nalazi u ulici VI Crnogorske, preko puta stambene zgrade broj S1-2, da su u
pomenutoj ulici na
kolovozu koji se prostire iz pravca grada prema samačkom hotelu, pronadjene
četiri čaure obilježene
brojevima 1, 2, 3 i 4, dok je preko puta kuće Dajović Dika, pronadjena jedna
ispaljena čaura
obilježena brojem 5. Pregledom vozila marke “Golf I” reg. oznaka NK …….,
zelene boje,
konstatovana su oštećenja i to u zadnjem dijelu i u predjelu gepeka, a u
unutrašnjosti vozila
pronadjena su dva deformisana projektila i to jedan u predjelu gepeka, a drugi
u predjelu desnog
prednjeg sica, nakon čega su fotografisani lice mjesta, navedeno vozilo i
oštećenja na istom, izuzete
čaure i projektili radi daljeg vještačenja, dok je od oštećenog V. M. izuzet
šorts, kao i “parafinske
rukavice”.
Uvidom u fotoelaborat br.373/03 CB-a Nikšić i skicu lica mjesta,utvrdjeno je
da je na istima vjerno
prikazano mjesto dogadjaja, tragovi koji su konstatovani prilikom uvidjaja,
mjesto gdje su ti tragovi
pronadjeni, kao i izgled oštećenja na vozilu “Golf I” NK …….., na način kako
je to i konstatovano u
zapisniku o uvidjaju.
Iz izvještaja o vještačenju tzv. “parafinskih rukavica” br. 2378/03, utvrdjeno
je da su na
vještačenje dostavljene “parafinske rukavice” skinute sa šaka V. M. i V. V., a
nakon hemijske analize
konstatovano da je na samoljepljivim folijama skinutih sa šaka V. M. dokazano
prisustvo nitranih
čestica u rasporedu i koncentraciji, kako je to prikazano na skici koja je u
prilogu pomenutog
izvještaja, pa se ne može isključiti mogućnost da je V. M. rukovao vatrenim
oružjem prije skidanja
“parafinskih rukavica”, dok na samoljepljivim folijama skinutih sa šaka V. V.,
nije dokazano
prisustvo nitranih čestica, pa se na osnovu dobijenih rezultata ne može
pretpostaviti mogućnost da je
V. V. rukovala vatrenim oružjem prije skidanja parafinskih rukavica.
Iz izvještaja o trasološkom vještačenju br. 2381/03 , utvrdjeno je da su na
vještačenje dostavljene
bermude vlasništvo oštećenog Vilotijević Marka, pa nakon mikroskopskog
pregleda istih
konstatovana su dva oštećenja i to sa zadnje strane lijevo u gornjem dijelu,
veličine 05 cm i 1 cm, koja
se nalaze horizontalno u dijelu spoljašnjeg šava 18 cm i 16 cm i vertikalno od
gornjeg kraja 5,5 cm i 3
cm, a nakon hemijske analize samoljepljivih folija skinutih sa predmetnih
oštećenja, u okolini istih
nije dokazano prisustvo barutnih čestica, pa ukoliko su ova oštećenja nastala
od projektila iz vatrenog
oružja, tada su usta cijevi bila na rastojanju 90 cm do istih.
Iz izvještaja o balističkom vještačenju br. 2383/03 od 01.07.2003. godine i
neposrednog
izjašnjenja vještaka balističke struke M. M., je utvrdjeno da je na
vještačenje dostavljeno pet čaura
i dva projektila, a vizuelnim pregledom, kao i na osnovu geometrijskih
karakterisitika, utvrdjeno je da
na dostavljenim čaurama postoje utisnute oznake “PPU 9 mm luger”, a iste
pripadaju pištoljskoj
municiji kalibra 9 mm, pa nakon što su sporne čaure uporedjene medjusobno na
komparativnom
mikroskopu utvrdjeno je da su sve ispaljene iz istog pištolja. Sporni
projektili imaju masu od po 8,1
gram i na njima se uočavaju tragovi ispaljenja u vidu žljebova, sa smjerom
uvijanja u desno, a
pripadaju pištoljskoj municiji kalibra 9 mm, tako da su sporne čaure i
projektili najvjerovatnije
ispaljeni iz pištolja “Zastavine” proizvodnje (“TT” ili “M 88”), a sa razloga
što se na spornim
9
čaurama, kao opšta karakteristika pojavljuje “jezičak” na samom “krateru”, što
je karakteristika
“zastavinog “ oružja u tom kalibru. Vještak je objasnio da iz ovih pištolja,
kao i svih drugih, čaure
iskaču u desnu stranu, približno pod uglom od 90 stepeni u odnosu na pravac
pucanja, a nakon što je
upoznat sa izjavama svjedoka – oštećenih vezano za njihove i pozicije
optuženih, kada je došlo do
upotrebe vatrenog oružja, zaključio je da se čaure nisu mogle naći na
fiksiranim pozicijama, već na
rastojanju od oko tri metra u desnu stranu od vozila iz kojeg se puca,
paralelno sa njim, u konkretnoj
situaciji na desnoj strani kolovoza ulice VI Crnogorske, gledano iz pravca
grada u pravcu samačkog
hotela, a da su se ove čaure mogle naći na fiksiranim mjestima jedino u
situaciji da se vozilo iz kojeg
se puca nalazilo na parkingu po lijevoj strani ul. VI Crnogorske, gledano od
pravca grada u pravcu
samačkog hotela, a koje dvije varijante su moguće samo u slučaju da su
projektili ispaljeni pod uglom
od 90 stepeni. Nakon što mu je predočen fotoelaborat sa slikama na kojima su
prikazana oštećenja na
vozilu NK 283-33, naveo je da su oštećenja pod brojem 1 (lijevi zadnji
blatobran) i 3 (zadnji lijevi dio
vozila izviše branika) karakteristična za oštećenja nastala dejstvom
projektila ispaljenog iz vatrenog
oružja, pri čemu je oštećenje broj 1 rupa elipsastog oblika, što ukazuje na
činjenicu da je ta strana
vozila bila pod odredjenim oštrim uglom u odnosu na pravac cijevi pištolja iz
kojeg je pucano, a sa te
pozicije mogla su biti nanijeta i ostala fiksirana oštećenja, pri čemu su
oštećenja koja su konstatovano
na zadnjem dijelu vozila, mogla nastati i kada se vozilo oštećenih, nalazilo
ispred vozila iz kojeg se
puca, pri čemu se kao pretpostavka uzima da je visina sa koje se puca od
prilike oko 1 metar, što
ukazuje, imajući u vidu oštećenja na vozilu oštećenih, da se radi o silaznim
putanjama, jer se ista
nalaze ispod jednog metra. Pošto je sjedalo u vozilu mnogo niže, moguće je da
putanja projektila koja
su napravila visočija oštećenja, završi na toj visini, a najvjerovatnije se
radi o oštećenju pod brojem 1,
te imajući u vidu izjave svjedoka – oštećenih, da je lice koje je ispalilo
projektile sa mjesta suvozača,
svojim gornjim dijelom tijela, bilo van automobila, te oštećenje označeno pod
brojem 1 u
fotoelaboratu, u tom slučaju vozilo iz kojeg se puca je trebalo da bude svojim
prednjim dijelom u
pravcu bočne lijeve strane vozila na koje se puca, pod uslovom da osoba koja
puca prati kretanje
vozila na koje se puca, te da je moguće da municija kalibra 9 mm probije lim
vozila i sa dovoljno
energije rani osobu koja se nalazi u vozilu, s tim što ako bi projektil na
svom putu naišao na još neku
prepreku, izgubio bi još jedan dio energije u zavisnosti o kojima preprekama
bi se radilo, tako da kada
su u pitanju sundjer, platno i slično, došlo bi do manjeg gubitka kinetičke
energije i moglo bi doći do
ranjavanja.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr. D. Č., i njenog
izjašnjenja na glavnom
pretresu, koji je zasnovan na medicinskoj dokumentaciji na ime oštećenog V.
M., utvrdjeno je da je
oštećeni dana 22.06.2003. godine pregledan od strane ljekara specijaliste
hirurga Opšte bolnice
Nikišić, kada mu je ustanovljena dijagnoza strijelna povreda sa lijeve strane,
ali nije navedeno o
kojem predjelu tijela se radi, pa imajući u vidu da su na bermudama, koje su
izuzete od oštećenog,
ustanovljena dva oštećenja sa zadnje strane lijevo u gornjem dijelu na
medjusobnom rastojanju od 1,5
cm, kako je to konstatovano u izvještaju o trasološkom vještačenju, a jedan
deformisani projektil
pronadjen u sjedištu na kojem je sjedio oštećeni, kako je to konstatovano u
uvidjajnoj dokumetnaciji,
vještak je zaključio da je svjedok – oštećeni V. M. u predmetnom dogadjaju
zadobio strijelnu ranu –
okrznuće u lijevom zadnjičnom predjelu, a koja povreda se u vrijeme nanošenja,
kvalifikuje kao laka
tejelesna povreda. Nakon što je pomenuti vještak izvršio pregled svjedoka –
oštećenog V. M. na
glavnom pretresu od 17.02.2010. godine, dopunio je svoj nalaz i mišljenje u
smislu da oštećeni u
lijevom zadnjičnom predjelu u blizini srednje uzdužne linije ima koso
postavljen ožiljak promjera 4 x
1 cm, sa poprečnim nastavcima, pri čemu je u gornjem dijelu udaljen nekoliko
cm od srednje uzdužne
linije, a u donjem oko 2 cm, pa imajući u vidu i ranije analiziranu medicinsku
dokumentaciju,
pouzdano zaključio da se radi o strijelnoj povredi sa smjerom pružanja od
pozadi prema naprijed,
10
odozgo prema dolje i s lijeva u desno, što znači da su usta predmetnog
vatrenog oružja bila iza, u
lijevo i iznad ulazne rane.
U izvještaju Promonte-a o pokrivenosti Kapetanovog jezera i okoline signalima
mreže 069, sa
skicom, je konstatovano da se na dijelu puta koji prolazi kroz Nikšićku Župu,
od mjesta Bojovića
Luka, do Kapetanovog jezera, ne može govoriti o GSM pokrivanju, obzirom da se
radi o signalu sa
Tovića koji je na ivici upotrebljivosti, pa se taj predio mora smatrati ne
pokrivenim i ako postoje
(mikro) lokacije sa 069 signalom.
Iz nalaza i mišljenja vještaka elektronike i telekomunikacija B. P. i njegovog
neposrednog
izjašnjenja na glavnom pretresu, koji nalaz je zasnovan na listinzima
Promonte-a za telefonske
brojeve 069-........ (R.M.) i 069-.......... (R.S.), za dan 26.06.2003.
godine, je utvrdjeno da je u periodu
od 00,08 časova do 23,24 časa sa broja 069-........ (R.S.) ostvareno ukupno 33
kontakta i to sa lokacija
koje se nalaze u Podgorici (Zabjelo, Elmag, RTV), dok je sa broja
069-.......... (R.M.), ostvareno
ukupno 123 kontakta sa lokacija u Nikšiću, pri čemu je, pomenutog datuma,
izmedju telefonskih
brojeva 069-............ (R.S.) i 069-............ (R.M.), ostvareno ukupno 7
kontakata u smislu razgovora i
razmijenjenih SMS poruka, te da telekomunikacioni operateri ne posjeduju
operemu koja omogućava
da se vrši audio zapis razgovora u njihovoj mreži, a SMS poruke, koje prolaze
kroz ovu mrežu bivaju
uklonjene onog trenutka kada se predaju strani kojoj su namijenjene, ili
poslije vremena koje je
predvidjeno za čuvanje, a koje nije duže od 72 sata, a dužan je samo da čuva
saobraćajne podatke, s
tim što je operater, u kritičnom periodu, ove podatke čuvao po svom
nahodjenju, a vještaku je lično
poznato da operater Promonte, iste nije čuvao duže od 12 mjeseci.
Iz dopisa Promonte-a br.0801-2088 od 15.04.2010. godine, je utvrdjeno da isti
ne posjeduju listinge
– podatke o komunikacijama izmedju telefonskih kartica 069-........... i
069-............ za dan 22.06.2003.
godine, a zbog proteka vremena.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime optuženog R.S. Uprave policije PJ
Nikšić br.1887 od
26.10.2010. godine, utvrdjeno je da optuženi nije osudjivan.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime optuženog R.M. Uprave policije PJ
Nikšić br. 1886 Uprave
policije PJ Nikšić od 26.10.2010. godine utvrdjeno je da je optuženi osudjivan
presudom Osnovnog
suda Nikšić K.br.315/00 od 14.11.2000. godine, zbog krivičnog djela
ugrožavanje javnog saobraćaja
iz čl. 172 st. 3 u vezi st. 1 KZ-a RCG , trideset dana zatvora uslovno na
jednu godinu, presudom istog
suda K.br.36/03 od 27.05.2003. godine zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog
saobraćaja na trideset
dana zatvora uslovno na jednu godinu, persudom istog suda K.br.513/04 od
10.03.2006. godine zbog
krivičnog djela teška tjelesna povreda iz čl. 36 st.1 i krivičnog djela napad
na službeno lice u vršenju
službene dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st.2 i 1 KZ RCG na 60 dana zatvora,
koju kaznu je izdržao i
presudom Osnovnog suda Kotor K.br. 236/04 od 22.09.2006. godine zbog krivičnog
djela teška
kradja u pokušaju iz čl. 240 st.1 tač. 1 u vezi čl. 20 KZ-a na jedanaest
mjeseci zatvora, uslovno na
dvije godine.
Cijeneći navode optužnice Kt.br.254/03 od 13.08.2003. godine, sud nalazi da su
optuženi izvršili
krivično djelo koje im se ovom optužnicom stavlja na teret, na način, u
vrijeme i na mjestu kako je to
precizirano u stavu I izreke presude.
Naime, iz saglasnih izjava svjedoka – oštećenih V. V. i V. M. je utvrdjeno da
su se dana 22.06.2003.
godine, oko 16,00 časova, nalazili u vozilu marke “Golf I” reg. oznaka NK……..,
kojim je upravljala
11
svjedok – oštećena Vilotijević Vera, dok se na mjestu suvozača nalazio svjedok
– oštećeni V. M.
krećući se ulicom VI Crnogorske brigade, kada im je iz suprotnog smjera naišlo
vozilo marke
“BMW”, bijele boje, kako kaže svjedok – oštećena V. V. i bosanskih tablica sa
srednjim slovom “J”,
kako u svom iskazu navodi svjedok – oštećeni V. M., kojim vozilom je upravljao
optuženi R.M., dok
se na mjestu suvozača nalazio optuženi R.S.. Nakon što su se vozila mimoišla,
svjedoci – oštećeni su
vidjeli kako se vozilo optuženih okreće uz škripu kočnica i kreće za njihovim
vozilom, pa kada su u
jednoj raskrsnici, započeli radnju skretanja u lijevo, kako bi pobjegli od
optuženih, u trenutku kada je
vozilo oštećenih bilo u iskošenom položaju, vozilo optuženih ih je sustiglo i
u odnosu na vozilo
oštećenih zauzelo položaj tako što je prednjim dijelom svog vozila bilo
okrenuto zadnjem lijevom
blatobranu vozila oštećenih, u kojem trenutku optuženi R.S., kroz otvoren
prozor vrata suvozača,
izbacuje gornji dio svog tijela i iz pištolja koji je držao u rukama, u pravcu
vozila oštećenih ispaljuje
tri projektila, od kojih je jedan, pogodio oštećenog V. M. u lijevom
zadnjičnom predjelu, nakon čega
je vozilo oštećenih uspjelo da izvrši radnju skretanja u lijevo, a vozilo
optuženih nastavilo da se kreće
za njima, kada je optuženi R.S. u pravcu vozila oštećenih ispalio još jedan
hitac.
Svjedoci – oštećeni V. V. i V. M. su u svom iskazu datom u prethodnom
postupku, opisujući položaj
optuženog R.S. u momentu kada je ispalio projektile u pravcu njihovog vozila,
naveli i to V. V. da je
u rukama R.S. vidjela crni pitšolj, a ruka izbačena kroz prozor, a oštećeni
Vilotijević Marko kako
optuženi R.S. sa obije ruke drži pištolj, iste su izbačene kroz prozor i
nišani u njihovom pravcu i puca,
da bi na glavnom pretresu naveli da je i pored činjenice da je optuženi R.S. u
jednoj ili obije ruke, što
je suštinski nebitno, držao pištolj, isti i gornji dio svog tijela bio izbacio
kroz prozor suvozača, što po
mišljenju suda ne predstavlja razliku u kazivanju svjedoka – oštećenih u
odnosu na iskaze koje su dali
u prethodnom postupku, jer svjedoci – oštećeni na ovaj način samo detaljnije
opisuju položaj
optuženog R.S. u momentu ispaljivanja predmetnih projektila.
Navodi svjedoka – oštećenih, da je kritičnog dana u pravcu njihovog autmobila
ispaljeno više
projektila, potvrdjeni su i uvidjajnom dokumentacijom to: službenom
zabilješkom CB-a Nikšić Ku.br.
542 od 27.06.2003. godine, koja ima karakter zapisnika o uvidjaju, u kojoj je
konstatovano da su u
ulici VI Crnogorske, na kolovozu koji se prostire iz pravca grada prema
samačkom hotelu, pronadjene
četiri čaure, koje su na skici lica mjesta obilježene brojevima 1, 2, 3 i 4, a
čaura broj 5 je pronadjena u
ulici Djoka Banjanina, dok je u vozilu marke “Golf I” reg.oznaka NK……
konstatovano oštećenje u
zadnjem dijelu vozila i u predjelu gepeka, a u unutrašnjosti vozila su
pronadjena dva deformisana
projektila i to jedan u gepeku a drugi u predjelu desnog prednjeg sica, a što
je vjerno prikazano na
skici lica mjesta i fotodokumentaciji, sačinjenoj tokom uvidjaja, na kojima se
vidi lokacija gdje su
pronadjene predmetne čaure, kao i mjesto pronalaska dva deformisana
projektila, te oštećenja na
vozilu “Golf I” i to u predjelu zadnjeg lijevog blatobrana (broj 1), zadnjeg
lijevog štop svijetla (broj
2), zadnjeg lijevog dijela vozila iznad branika (broj 3) i zadnjeg desnog
dijela vozila iznad branika
(broj 4).
Materijalni tragovi pronadjeni na licu mjesta bili su predmet vještačenja
vještaka balističke struke M.
M., pa je iz izvještaja o balističkom vještačenju broj 2383/03 od 01.07.2003.
godine, utvrdjeno da
čaure koje su pronadjene na licu mjesta pripadaju pištoljskoj municiji kalibra
9 mm i ispaljene su iz
istog pištolja, dok sporni deformisani projektili imaju masu od po 8,1 gram i
takodje pripadaju
pištoljskoj municiji kalibra 9 mm, pa imajući u vidu da je na spornim čaurama
uočena opšta
karakterisitika u vidu “jezička” i to na samom “krateru”, što predstavlja
karatkeristiku “Zastavinog“
oružja u tom kalibru, to su sporne čaure i projektili najvjerovatnije
ispaljeni iz pištolja “Zastavine”
proizvodnje “TT” ili “M88”, što znači da je kritičnom prilikom upotrijebljen
jedan pištolj iz kojeg je u
pravcu oštećenih pucao optuženi R.S., a kako su to opisali svjedoci –
oštećeni. Nadalje iz nalaza
12
vještaka balističke struke i njegovog izjašnjenja na glavnom pretresu, je
utvrdjeno da su oštećenja koja
su konstatovana na lijevom zadnjem blatobranu i zadnjem lijevom dijelu vozila
izviše branika,
karakteristična za oštećenja nastala dejstvom projektila ispaljenog iz
vatrenog oružja, pa imajući u
vidu da je oštećenje u predjelu lijevog zadnjeg blatobrana elipsastog oblika,
to ukazuje da je ta strana
vozila bila pod odredjenim oštrim uglom u odnosu na pravac cijevi pištolja iz
kojeg je pucano, a sa
ove pozicije mogla su biti nanijeta i ostala fiksirana oštećenja, pri čemu su
oštećenja koja su
konstatovana na zadnjem dijelu vozila mogla nastati i kada se vozilo oštećenih
nalazilo ispred vozila
iz kojeg se puca. Obzirom da se radi o silaznim putanjama, jer se ova
oštećenja nalaze ispod jednog
metra, a sjedište u vozilima je mnogo niže, to je moguće da putanja projektila
koja je napravila
visočija oštećenja završi na visini sjedala u vozilu, a u konkretnom slučaju
najvjerovatnije to je
oštećenje na lijevom zadnjem blatobranu (broj 1), pa ako je lice ispalilo
projektile sa mjesta suvozača
i svojim gornjim dijelom tijela bilo van automobila, u tom slučaju vozilo iz
kojeg se puca je trebalo da
bude svojim prednjim dijelom u pravcu bočne lijeve strane vozila na koje se
puca, pod uslovnom da
osoba koja puca prati kretanje vozila na koje se puca, upravo onako kako
opisuju svjedoci – oštećeni,
odnsno da je optuženi R.S. kroz otvoren prozor suvozača izbacujući gornji dio
svog tijela, sa pištoljem
koji je bio usmjeren u pravcu njihovog vozila ispalio tri projektila, u
momentu kada je vozilo
optuženih svojim prednjim dijelom bilo okrenuto u pravcu bočne lijeve strane
vozila oštećenih, kako
to navodi svjedok – oštećena V. V., opisujući da je položaj ruke optuženog
R.S. bio takav da je
zaključila da će da puca kroz zadnju šoferšajbnu ili zadnje bočno lijevo
staklo, a upravo ispod tog
mjesta na zadnjem lijevom blatobranu je i konstatovano oštećenje projektila,
što je u bitnom potvrdio i
svjedok – oštećeni V. M., koji navodi da je vozilo optuženog bilo iza njihovog
vozila, iskošeno i sa
lijeve bočne strane.
Da je kritičnom prilikom svjedok – oštećeni V. M., od jednog od ispaljenih
projektila zadobio tjelesne
povrede utvrdjeno je iz medicinske dokumentacije, te nalaza i mišljenja i
izjašnjenja vještaka
medicinske struke dr. D.Č., i to strijelnu ranu – okrznuće u lijevom
zadnjičnom predjelu, a koja se u
vrijeme nanošenja kvalifikuje kao laka tjelesna povreda, a u konkretnom
slučaju radi se o strijelnoj
povredi sa smjerom pružanja od pozadi prema naprijed i slijeva u desno, a što
je u saglasnosti sa
izjavama oštećenih da su predmetni projektili ispaljeni iz vozila optuženih
koje se nalazilo pozadi i sa
lijeve strane njihovog vozila, odozgo prema dolje, što je u saglasnosti sa
nalazom vještaka balističke
struke da su oštećenja na vozilu nastala pod odredjenim oštrim uglom i da se
radi o silaznim
putanjama, a što je izmedju ostalog potvrdjeno i uvidjajnom dokumentacijom u
kojoj je konstatovano
da je u prednjem desnom sicu, mjestu gdje je sjedio svjedok – oštećeni V. M.,
pronadjen jedan
deformisani projektil, koji je prethodno, a nakon ispaljivanja od strane
optuženog R.S., napravio
oštećenje na lijevom zadnjem blatobranu i završio u sicu suvozača, kako je to
utvrdjeno i iz
izjašnjenja vještaka balističke struke, koji je objasnio da je moguće da
municija kalibra 9 mm probije
lim vozila i prolazeći kroz prepreke kao što su sundjer i platno, od kojih
materijala je napravljen sic u
vozilu i pored gubitka kinetičke energije, mogao da dovede do ranjavanja
svjedoka – oštećenog.
Vještak balističke struke je naveo da se čaure nisu mogle naći na fiksiranim
pozicijama, ukoliko su
projektili ispaljeni pod uglom od 90 stepeni, već da bi u tom slučaju čaure
bile po desnoj strani
kolovoza ulice VI Crnogorske, gledano iz pravca grada u pravcu samačkog
hotela, a ovo imajući u
vidu da iz pištolja čaure iskaču u desnu stranu, približno pod uglom od 90
stepeni, u odnosu na pravac
pucanja. Obzirom da je vještak u svom nalazu i izjašnjenju naveo da je strana
vozila oštećenih, na
kojoj su konstatovana oštećenja 1 i 3, bila pod odredjenim oštrim uglom u
odnosu na pravac cijevi
pištolja iz kojeg je pucano, te da se radi o silaznim putanjama, to je
očigledno da projektili nisu
ispaljeni pod uglom od 90 stepeni, već pod nekim manjim uglom, zbog čega se
pronadjene čaure i
nisu mogle naći na desnoj kolovoznoj traci ulice VI Crnogorske, već upravo na
mjestima gdje su i
13
pronadjene. Osim toga kako se predmetni dogadjaj odigrao u 16,00 časova, a u
pitanju je prometna
ulica, sasvim je moguće da je nakon što su i optuženi i oštećeni svojim
vozilima napustili lice mjesta,
došlo do pomjeranja materijalnih tragova, obzirom da se pomenutom ulicom
nesmetano odvijao
saobraćaj do dolaska ekipe za uvidjaj.
Imajući u vidu naprijed navedeno činjenično stanje, za sud je nesumnjivo
utvrdjeno da je optuženi
R.S. dana 22.06.2003. godine, oko 16,00 časova u Nikšiću u ulici VI
Crnogorske, iz pištolja
nepoznate marke i broja, kalibra 9 mm, sa mjesta suvozača, iz vozila marke
“BMW” bez reg. oznaka,
u pravcu oštećenih, koji su se nalazili u vozilu marke “Golf I”, reg. oznake
NK……, ispalio više
hitaca, od kojih su četiri pogodila vozilo oštećenih, a jedan od ispaljenih
hitaca i oštećenog V. M.,
nanoseći mu pri tom lake tjelesne povrede u vidu strijelne rane – okrznuća u
lijevom zadnjičnom
predjelu. Postupajući na naprijed opisan način, optuženi R.S. je bio svjestan
da pucajući iz
predmetnog pištolja, u pravcu oštećenih koji su se nalazili u svom vozilu,
može iste lišiti života, ali je
to i htio, a ovo imajući u vidu broj ispaljenih projektila, od kojih su četiri
pogodila vozilo oštećenih, te
da je i nakon što se vozilo oštećenih udaljilo, nastavio da puca u njihovom
pravcu, a što potvrdjuje
čaura koja je pronadjena na kolovozu ispred kuće Dajović Dika, u ulici Djoka
Banjanina, što znači
nakon što su oštećeni završili radnju skretanja u lijevo, čime je pokazao
upornost da dovrši predmetno
krivično djelo, pa su se u njegovim radnjama stekli svi objektivni i
subjektivni elementi bića krivičnog
djela ubistvo u pokušaju iz čl. 30 st. 2 tač. 6 KZ-a RCG u vezi čl. 19 KZ SRJ
pri čemu se izostanak
posledice ne može pripisati volji i htjenju optuženog.
Bez obzira što je vještak balističke struke naveo da su oštećenja na lijevom
zadnjem blatobranu
nastala kada je ta strana vozila bila pod odredjenim oštrim uglom u odnosu na
pravac cijevi pištolja, te
da su oštećenja konstatovana u zadnjem dijelu vozila nastala prilikom
ispaljivanja projektila, koji su
imali silaznu putanju, a shodno tome i navode odbrane da u tom slučaju
umišljaj optuženog nije bio da
nekog liši života, po mišljenju suda treba imati u vidu, položaj vozila i
optuženog R.S., u momentu
kada dolazi do ispaljivanja projektila, da su se vozila kretala, istina malom
brzinom, kako to navode
svjedoci – oštećeni, tako da se u konkretnom slučaju nije radilo o statičnim
metama, te da su optuženi
nastavili da se kreću za oštećenima kada optuženi R.S. i dalje nastavlja da
ispaljuje projektile.
Nadalje, za sud je takodje nesumnjivo utvrdjeno da je optuženi R.M.,
upravljajući putničkim vozilom
marke “BMW” bez registarskih oznaka, u kojem se na mjestu suvozača nalazio
R.S., nakon što se u
ulici VI Crnogorske brigade, mimoišao sa putničkim vozilom marke “Golf I”
reg.oznake NK……., u
kojem su se nalazili oštećeni V. V. i V. M., naglo je zaustavio svoje vozilo i
uz škripu kočnica ga
okrenuo i uputio se za vozilom oštećenih, pa kada je ovo vozilo sustigao,
prišao mu je sa lijeve strane,
u momentu kada je vozilo oštećenih preduzimalo radnju srektanja u lijevo na
raskrsnici, zauzimajući
povoljan položaj, kako bi optuženi R.S. sa mjesta suvozača, u pravcu oštećenih
ispalio projektile, što
je ovaj i učinio, a nakon što je vozilo oštećenih uspjelo da skrene u lijevo,
nastavo vožnju za njim, dok
je optuženi R.S., u pravcu vozila oštećenih, ispaljivao projektile.
Postupajući na naprijed opisan način, optuženi R.M. je optuženom R.S.,
nesumnjivo olakšao izvršenje
predmetnog krivičnog djela, i na taj način dao doprinos ostvarivanju istog,
pri čemu je u konkretnom
slučaju postupao sa umišljajem, jer okolnosti pod kojima se odigrao dogadjaj,
radnje koje je
preduzimao optuženi R.M., upućuju na zaključak da je ovaj optuženi znao da će
optuženi R.S. da
izvrši predmetno krivično djelo, a na štetu optuženih V., u čemu mu je sa
umišljajem pomogao.
14
Nema dokaza da je optuženi R.M., upravo na nagovor optuženog R.S.a izvršio
krivično djelo, pa su iz
činjeničnog opisa izreke presude izostavljene ove riječi, čime po mišljenju
suda, nije povrijedjen
objektivni idnetitet optužbe.
Sud nije prihvatio odbranu optuženih koji negiraju izvršenje krivičnog djela
koje im se stavlja na teret,
navodeći da su dana 22.06.2003. godine, bili na kampovanju na Kapetanovom
jezeru u društvu sa Š.
N. i P. R., jer je odbrana optuženih opovrgnuta kako izjavama svjedoka –
oštećenih, tako i
materijalnim dokazima provedenim na glavnom pretresu kojima su izjave svjedoka
– oštećenih
potvrdjene. Naime, optuženi navode da su na kampovanje otišli 22.06.2003.
godine oko 05,00 časova
a ostali su pet dana, odnosno do 27.06.2003. godine, te da sa sobom nisu
nosili mobilne telefone, ne
sporeći da su u tom periodu koristili telefonske kartice i to optuženi R.S.
broj 069-…….. a optuženi
R.M. 069-……... Medjutim, iz listinga Promonte-a, dostavljenog za navedene
telefonske brojeve za
dan 26.06.2003. godine, kada su optuženi navodno bili na Kapetanovom jezeru,
te nalaza i mišljenja
vještaka elektronike i telekomunikacija B. P., se utvrdjuje da je pomenutog
datuma, sa telefonskog
broja optuženog R.M. ostvareno ukupno 123 kontakta, a sa broja optuženog R.S.
33 kontakta, od
kojih je sedam bilo izmedju ovih brojeva u vidu razgovora i razmijenjenih SMS
poruka, pa je samim
tim nelogična i krajnje neuvjerljiva odbrana optuženih da su navodno njihove
mobilne telefone sa
pomenutim karticama koristili njihovi ukućani, imajući u vidu broj ostvarenih
razgovora, te
medjusobnu komunikaciju, kao i činjenicu, da su kontaki koji su ostvarivani sa
broja optuženog R.S.
bili sa lokacija koje se nalaze u Podgorici, a optuženog R.M. sa lokacija iz
Nikšića, što očigledno
upućuje na zaključak da su optuženi u to vrijeme bili u bjekstvu, a lišeni su
slobode 02.07.2003.
godine, što znači pet dana nakon što su se navodno vratili sa Kapetanovog
jezera. Sa istih razloga sud
nije prihvatio ni iskaze svjedoka Š. N. i P. R., jer je očigledno da su oni
svojim svjedočkim iskazima
htjeli da pomognu optuženima, zašto su imali motiva i to svjedok P. R., jer se
već duže vremena druži
sa optuženima, a svjedok Š. N. jer su mu optuženi komšije sa čijim stricem je
očigledno u
prijateljskim odnosima obzirom da mu stric optuženih, kad god ide na
kampovanje pozajmljuje svoj
džip.
Odbrana optuženog R.M. da 2008. godine nije imao svoje vozilo i da nikada nije
vozio tudje vozilo,
već je koristio taxi, opovrgnuta je izvodom iz kaznene evidencije na ime
optuženog, iz kojeg je
utvrdjeno da je optuženi R.M. dva puta osudjivan zbog krivičnog djela
ugrožavanje javnog saobraćaja
iz čl. 172 st. 3 u vezi st. 1 KZ-a RCG presudama Osnovnog suda Nikšić
K.br.315/00 od 14.11.2000.
godine i K.br. 36/03 od 27.05.2003. godine.
Odlučujući o visini kazne koju će izreći optuženom, sud je cijeni sve
okolnosti koje utiču da kazna
bude manja ili veća, pa je na strani optuženog R.M. kao otežavajuću okolnost
cijenio činjenicu da je
isti osudjivan, kako je to utvrdjeno iz izvoda iz kaznene evidencije, dok je
kao olakšavajuće okolnosti
na strani optuženog R.S. cijenio njegov raniji život, kjoi se ogleda u tome da
isti nije osudjivan, kako
je to utvrdjeno iz izvoda iz kaznene evidencije na njegovo ime, protek vremena
od izvršenja krivičnog
djela, koji se ne može pripisati krivici optuženog, lične prilike optuženog
koje se ogledaju u tome da
je u vrijeme izvršenja krivičnog djela bio mladje punoljeno lice (19 godina),
da je nezaposlen, a koje
okolnosti sud smatra osobito olakšavajućim, dok je na strani optuženog R.M.,
kao olakšavajuće
okolnosti cijenio, protek vremena od izvršenja djela, koji se ne može
pripisati krivici optuženog, da je
u vrijeme izvršenja krivičnog djela imao 22 godine, da je nezaposlen, pa
imajući u vidu da zakon za
radnje koje je preduzeo ovaj optuženi predvidja da se isti može blaže kazniti,
sud je optuženima R.S. i
R.M. izrekao kazne zatvora u trajanju od po jedne godine, ispod granice
propisane zakonom, jer
smatra da će se u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predvidjene
čl. 5 KZ-a SRJ postići
15
posebna svrha kažnjavanja predvidjena čl. 33 KZ SRJ, odnosno da optuženi
ubuduće neće vršiti
krivična djela.
Shodno čl. 50 KZ SRJ, optuženima će se u izrečene kazne zatvora uračunati
vrijeme provedeno u
pritvoru i to optuženom R.S. od 02.07.2003. godine do 22.09.2003. godine a
optuženom R.M. od
02.07.2003. godine do 10.07.2003. godine.
Odluka o troškovima donijeta je shodno odredbi čl. 199 i 202 ZKP-a, a isti se
odnose na troškove po
osnovu nagrade vještaku medicinske struke dr.D. Č. u iznosu od 85,00 €,
vještaku balističke struke M.
M. u iznosu od 71,50 € i vještaku elektronike i telekomunikacije B. P. u
iznosu od 99,00 €, što ukupno
iznosi 260,50 €, dok je paušal odredjen imajući u vidu složenost i dužinu
trajanja postupka, kao i
imovinske prilike optuženih, a što su optuženi dužni solidarno platiti ovom
sudu u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
Shodno odredbi čl.212 ZKP-a sud je oštećene V. V. i V. M. uputio na parnicu da
u istoj ostvare svoj
imovinsko – pravni zahtjev jer podaci krivičnog postupka nisu pružali pouzdan
osnov ni za potpuno,
ni za djelimično presudjenje, a njihovo pribavljanje bi vodilo znatnom
odugovlačenju postupka,
posebno što svjedoci – oštećeni nisu precizirali svoj imovinsko pravni zahtjev
ni u pogledu osnova ni
u pogledu visine.
Sud je cijeni i ostale provedene dokaze, ali je našao da su bez uticaja na
drugačiju odluku suda.
Na osnovu izloženog a shodno odredbi čl. 364 ZKP-a, odlučeno je kao u stavu I
izreke presude.
Svjedok – oštećeni K. V., u svom iskazu datom u prethodnom postupku je naveo
da se dana
22.04.2005. godine, oko 19,00 časova, nalazio u vozilu marke “Mercedes E-430”,
reg.oznaka
NK........., kojim je upravljao D. B., da su se kretali bulevarom koji vodi od
pravca autobuske stanice u
pravcu Rastoka i zaustavili se na jednoj raskrsnici gdje je bilo upaljeno
crveno svijetlo, da je ispred
njih stajalo vozilo marke “BMW”, kojim je upravljao optuženi R.M., kojeg
poznaje od ranije, sa
kojim nije u dobrim odnosima ali se nikad nisu svadjali. Primijetio je da ih
optuženi R.M. gleda stalno
u retrovizor, pa kada je došlo do promjene svijetla, njihovo vozilo je krenulo
lagano za vozilom
optuženog R.M., pa kako se isti kretao suviše sporo,D. je krenuo da ga
pretiče, ali mu M. nije
dozvoljavao, već je vozilo pomjerao stalno lijevo – desno, da je D. u
preticanju omeo jedan
motociklista, koji se kretao paralelno sa njihovim vozilom, da je D. u jednom
trenutku uspio da
pretekne vozilo optuženog R.M. i prestrojio se na lijevu saobra