K.br. 503/12
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BARU, kao prvostepeni krivični, sudija Goran Šćepanović, kao
sudija pojedinac, sa zapisničarom Milijanom Minić, u krivičnom predmetu
okrivljenog V M, zbog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom
poslovanju iz čl. 272 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, po optužnom
predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt.br. 835/12 od 26.12.2012.
godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa u prisustvu savjetnika Osnovnog
državnog tužilaštva Đikanović Predraga i okrivljenog, dana 26.02.2013. godine
donio je i javno objavio,
P R E S U D U
Okrivljeni : V M od oca D i majke Z rođene V, rođen. godine u C, sa
prebivalištem u B, P bb, kod M B, državljanin Crne Gore, magacioner,
nezaposlen, oženjen, otac dvoje maloljetne djece, završio osnovnu školu, lošeg
imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Cetinju K broj 94/96 od
31.10.1996. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 39 KZ RCG, novčanom kaznom u
iznosu od 500 dinara i presudom Višeg suda u Podgorici Km broj 26/00 od
21.09.2003. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 145 st. 1 tč. 3 KZ RCG, kaznom
zatvora od 6 mjeseci uslovno na 1 godinu.
K r i v j e :
Što je:
U periodu od 02.07.2012. do 13.11.2012. godine, kao odgovorno lice u pravnom
licu - magacioner u firmi »Đ i k«, vlasništvo oštećenog Đ J iz B,
zloupotrijebio svoj položaj u pogledu raspolaganja tuđom imovinom, svjestan da
svojom radnjom može učiniti djelo i htio je njegovo izvršenje, u namjeri da
sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na način što je prisvojio pokretne
stvari koje su mu povjerene na radu, vlasništvo oštećenog, i to: 12 kanti
izolacionog materijala »Hiper dezmo« od po 25 kg i 4 kante istog materijala od
po 6 kg u vrijednosti od 1.708,00 €,
- čime je učinio krivično djelo - zloupotreba položaja u privrednom
poslovanju iz čl. 272 st. 2. u vezi st. 1. Krivičnog zakonika.
pa ga sud primjenom čl. 4, 32, 36 i 42 Krivičnog zakonika i čl. 359, 360 i 364
ZKP-a,
OSUĐUJE
Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca.
Okrivljeni je dužan da na ime imovinskopravnog zahtjeva u vidu naknade štete
oštećenom Đurišić Jovanu isplati iznos 1.708,00 €.
Okrivljeni je dužan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 150,00 €,
u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti, pod prijetnjom izvršenja.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt.br. 835/12 od
26.12.2012. godine stavljeno je na teret okrivljenom izvršenje krivičnog djela
bliže opisanog u izreci presude.
Okrivljeni je u svojoj odbrani u prethodnom postupku izjavio da radi 5 godina
u firmi »Đurišić i kum«, na poslovima magacionera i dostavljača. Bio je
zadužen sa magacinom koji se nalazi na Staroj raskrsnici i gdje je uskladišten
materijal za hidroizolacije. On je zapao u tešku situaciju, imao je dugove za
neplaćene račune, živi sa suprugom i dvoje maloljetne djece. On je sredinom
jula mjeseca iz magacina prodao 12 kanti Hidro izolacionog materijala, a novac
uzeo da bi platio dugovanja. Za taj materijal nije izdavao račune. On je kante
vadio sa paleta iz sredine, sa namjerom da se ne bi primijetilo da istog nema,
jer mu je namjera bila da kasnije taj novac od prodatih kanti nadoknadi i da
kada bude imao novac da prikaže da je taj materijal prodat. Na glavnom
pretresu je dodao da je u preduzeću Đ i k imao svojstvo magacionera na osnovu
ugovora o radu prilikom zasnivanja radnog odnosa. Priznaje izvršenje krivičnog
djela koje mu se stavlja na teret. Krivično djelo je izvršio i na način i u
vrijeme koje je predstavljeno u optužnom predlogu.
U dokaznom postupku saslušan je svjedok oštećeni Đ J, pročitani su : nalaz i
mišljenje vještaka finansijske struke D N od 24.12.2012. godine i izvod iz
kaznene evidencije na ime okrivljenog UP Ispostava C 15 br. 02-245/226 od
28.02.2013. godine.
Svjedok oštećeni Đ J je izjavio da je vlasnik Preduzeća Đ i k, a u sklopu
preduzeća posluje i magacin veleprodaje građevinskog materijala koji se nalazi
na Staroj raskrsnici. Shodno ugovoru o radu u Preduzeću je bio zaposlen jedan
magacioner i to V M, a povremeno je poslove magacionera obavljao i V D, s tim
što je V obavljao poslove administrativnog radnika, a po potrebi i
magacionera. Dana 2.07.2012. godine primili su robu pored ostalog i 10 paleta
u kojima se nalazilo po 30 kanti izolacionog materijala marke Hiper dezmo.
Palete su bile nasložene jedna na drugu. On nije primijetio da nedostaje bilo
što od građevinskog materijala do dana 13.11.2012. godine kada je V D slučajno
nagazio na jedan paket koji se nalazio na paleti i tom prilikom njegova noga
je propala kroz paket. Pregledom palete utvrđeno je da nedostaju ukupno 12
kanti izolacionog materijala Hiper dezmo po 25 kg i 4 kante od 6 kg. On je V i
V dao rok od jedan dan da utvrde o čemu se radi i da mu to saopšte, tačnije da
oni predaju izvještaj o tom manjku. Međutim, kako u tom roku oni nisu
reagovali on je slučaj prijavio policiji i 5 dana nakon toga kod njega je
došao V i saopštio da je on oduzeo taj materijal, tačnije da je isti prodao, a
novac zadržao za sebe. On nije ulazio u motive takvog postupka, ali siguran je
da njegovo ponašanje nije uzrok tome jer uvijek vodi računa da bude korektan
prema zaposlenim, u granicama mogućeg izlazi u susret kada su u pitanju
pozajmice, slobodni dani. Nije se pridružio krivičnom gonjenju, a postavlja
imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 1.708,00 eura koliko je utvrdio vještak
finansijske struke.
Sud nije koristio kao dokaz iskaz oštećenog Osnovnim državnim tužilaštvom u
Baru jer je isti saslušan u suprotnosti sa odredbama ZKP-a. U stavu 2 čl. 262
ZKP-a propisano je: „Prilikom preduzimanja radnje iz stava 1 ovog člana,
osumnjičenom i njegovom braniocu će se omogućiti da prisustvuju saslušanju,
osim kad postoji opasnost od odlaganja ili to nije moguće iz drugih važnih
razloga, pri čemu oni mogu postavljati pitanja svjedoku i iznositi svoje
primjedbe”, dok je u stavu 3 propisano : “Saslušanje građanina u svojstvu
svjedoka mora započeti prije isteka roka iz člana 259 stav 2 ovog zakonika,
ali uz saglasnost građanina taj rok se može produžiti”. Dakle, u zakonu
postoji obaveza da se o saslušanju svjedoka mora obavijestiti okrivljeni ili
branilac, kojima će se omogućiti da prisustvuju saslušanju, osim ako postoji
opasnost od odlaganja ili to nije moguće iz drugih važnih razloga, a ukoliko
okrivljeni ili branilac ne prisustvuju saslušanju, a uredno su obaviješteni o
danu i času saslušanja, tužilac ima pravo da sasluša svjedoka i bez prisustva
okrivljenog ili branioca i zapisnik o saslušanju svjedoka može se koristiti
kao dokaz na glavnom pretresu ukoliko je u zapisniku konstatovano da su
okrivljeni i branilac obaviješteni o saslušanju. U zapisniku bi takođe morala
biti navedena i konstatacija da li se saslušanje obavilo prije isteka roka iz
čl. 259 st.2 ZKP-a, a ukoliko je taj rok prekoračen da li postoji saglasnost
građanina da se taj rok produži. Kako je saslušanje oštećenog obavljeno u
suprotnosti sa navedenim odredbama zakona sud je cijenio samo iskaz na glavnom
pretresu.
Iz nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke D N od 24.12.2012. godine
utvrđena je vrijednost oduzetog izolacionog materijala.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog UP Ispostava C 15 br.
02-245/226 od 28.02.2013. godine utvrđeno je da je okrivljeni osuđivan
presudom Osnovnog suda u Cetinju K broj 94/96 od 31.10.1996. godine, zbog
krivičnog djela iz čl. 39 KZ RCG, novčanom kaznom u iznosu od 500 dinara i
presudom Višeg suda u Podgorici Km broj 26/00 od 21.09.2003. godine, zbog
krivičnog djela iz čl. 145 st. 1 tč. 3 KZ RCG, kaznom zatvora od 6 mjeseci
uslovno na 1 godinu.
Ocjenom izvedenih dokaza utvrđeno je da je okrivljeni učinio krivično djelo
koje mu je stavljeno na teret, na način predstavljen u dispozitivu.
Okrivljeni je u svojoj odbrani priznao da je učinio krivično djelo. Utvrđeno
je da je okrivljeni kao magacioner u preduzeću »Đ i k«, prisvojio 12 kanti
izolacionog materijala »Hiper dezmo« od po 25 kg i 4 kante istog materijala od
po 6 kg u vrijednosti od 1.708,00 eura, kao pokretne stvari koje su mu
povjerene na radu. Priznanje okrivljenog potvrđuje se iskazom svjedoka
oštećenog Đ J, koji je opisao da je izvršenje krivičnog djela otkrio radnik
preduzeća V D, a poslije nekoliko dana okrivljeni je oštećenom priznao
izvršenje krivičnog djela. Vrijednost oduzetih stvari u iznosu od 1.708,00 €
utvrđena je iz nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke D N.
Pravno kvalifikujući utvrđeno činjenično stanje utvrđeno je da je okrivljeni
učinio krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272
st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, jer je kao odgovorno lice u privrednom
društvu, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, prisvojio
pokretne stvari koje su mu povjerene na radu. Okrivljeni je krivično djelo
učinio postupajući sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da svojom
radnjom može učiniti djelo, htio je njegovo izvršenje, a na strani okrivljenog
utvrđena je namjera pribavljanja protivpravne imovinske koristi.
Sud je okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca. Za
predmetno krivično djelo propisana je kazna zatvora od 3 mjeseca do 5 godina.
Na strani okrivljenog sud je od olakšavajućih okolnosti cijenio priznanje
krivičnog djela, i porodične prilike jer je okrivljeni oženjen i otac dvoje
maloljetne djece, i da se oštećeni Đ J nije pridružio krivičnom gonjenju, dok
je od otežavajućih okolnosti cijenio da je okrivljeni osuđivan. Izrečena kazna
zatvora po ocjeni suda odgovara težini krivičnog djela i krivici okrivljenog i
predstavlja mjeru koja je neophodna da bi se postigla svrha kažnjavanja.
Odluka o imovinsko pravnom zahtjevu zasniva se na odredbi čl. 239 st.2 KZP.
Oštećeni Đ J je postavio imovinskopravni zahtjev u iznosu od 1.708,00 €. Kako
je u postupku utvrđeno da je okrivljeni na štetu oštećenog pribavio
protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.708,00 €, imovinsko pravni zahtjev
je ocijenjen kao osnovan i okrivljeni je obavezan da oštećenom Đ J na ime
naknade štete plati iznos od 1.708,00 €.
Odluka o troškovima krivičnog postupka zasniva se na odredbi čl. 229 st.1 ZKP,
a ista se odnosi na troškove finansijskog vještačenja u iznosu od 55,00 i
troškove rada suda koji su određeni prema trajanju, složenosti krivičnog
postupka i imovinskim prilikama okrivljenog.
Na osnovu izloženog odlučeno je kao u izreci presude
OSNOVNI SUD U BARU
Dana 26.02.2013. godine
ZAPISNIČAR, S U D I J A
Milijana Minić Goran Šćepanović
PRAVNA POUKA:Protiv te presude može se
izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici u roku od
8 (osam) dana od dana prijema pismenog otpravka.
Žalba se predaje ovom sudu u dva primjerka.
DNA:- 1 x ODT,
-​ 1 x okrivljenom 
-​ 1 x oštećenom nakon pravosnažnosti. 
-​ u spise. 