K. br. 143/2010
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, u vijeću sastavljenom od sudije Ane Vuković, kao
predsjednika vijeća, sudije Ljiljane Lalićević, sudija porotnika Ilije
Ivanovića,Ž.
Kujovića i Slavice Todorović, kao članova vijeća, uz učešće zapisničara Mirele
Piper, u krivičnom predmetu protiv optuženog L. Ž., iz Podgorice, zbog
krivičnog
djela ubistvo iz čl. 143 Krivičnog zakonika, odlučujuči po optužnici VDT-a
Podgorica Kt. br. 82/08 od 10.10.2010. godine, nakon održanog glavnog javnog
pretresa dana 04.10.2010. godine, u prisustvu zastupnika optužbeŽ. Tomkovića,
zamjenika VDT-a Podgorica, optuženog, njegovog branioca odredjenog po
službenoj dužnosti, S.D., advokata iz Podgorice, nakon tajnog vijećanja i
glasanja,
donio je a dana 07.10. 2010. godine javno objavio
P R E S U D U
OPTUŽENI:
L.Ž., rodjen.... godine u P., sa prebivalištem u P. ul. Ž. F. br...,
državljanin Crne
Gore, nezaposlen, neoženjen, završio osnovnu školu, lošeg imovnog stanja,
osudjivan presudom Višeg suda u Podgorici KM br. 6/05 od 16.12.2005 godine,
zbog krivičnog djela iz čl.301 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 6
mjeseci,
presudom Višeg suda u Podgorici KM br. 6/05 od 16.12.2005 godine, zbog
krivičnog djela iz čl.301 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci,
presudom
Višeg suda u Podgorici K br. 100/07 od 25.02.2009 godine, zbog krivičnog djela
iz
čl.300 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 2 godine, u pritvoru od
29.04.2008.
godine od 12,15 h pa nadalje,
2
K r i v j e
Zato što je:
Dana 29.04.2008. godine, izmedju 07,30 i 08,00 časova, u Podgorici u ul. V
Proleterske, u blizini istočne strane stambene zgrade «Normal company» i
raskrsnice sa Ulicom Žrtava fašizma, sa umišljajem lišio života oštećenog Š.
M., na
način što je nakon prethodne prepirke i svadje sa oštećenim, potegao kuhinjski
nož,
dužine sječiva 12 cm i zamahnuo istim više puta u pravcu oštećenog, kojom
prilikom je navedenim nožem uboo oštećenog više puta, nanijevši mu teške
tjelesne
povrede u vidu ubodne rane u lijevom dojkinom predjelu, ubodne rane u predjelu
lijevog lakta, ubodne rane u predjelu dlanene strane lijeve lakatne jame i
rane
sjekotine na dlanenoj i unutrašnjoj strani četvrtog prsta desne šake, nakon
čega je
usled iskrvavljenja iz srca, duž kanala rane ubodine u lijevom dojkinonm
predjelu,
istog dana u 08,18 časova, kod oštećenog nastupila srmt,
- čime je izvršio krivično djelo – ubistvo iz člana 143 Krivičnog zakonika.
Pa ga sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, te čl. 2, 4, 5, 15, 32, 33,
36, 42, i
51 Krivičnog zakonika, te čl.202, 212 st.2 i 364 Zakonika o krivičnom postupku
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 11 (jedanaest) godina, u koju kaznu se
uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 29.04.2008.godine od 12,15 časova pa
nadalje.
Dužan je optuženi na ime troškova krivičnog postupka uplatiti ovom sudu iznos
od
3.633,50 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Oštećena porodica Š. se radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva upućuje na
redovnu gradjansku parnicu.
Na osnovu čl.75 Krivičnog zakonika, prema optuženom se izriče
MJERA BEZBJEDNOSTI
3
ODUZIMA se od optuženog kuhinjski nož, nepoznatog proizvodjača, sa drvenom
drškom braon boje ukupne dužine 25 cm i sječivom dužine 12 cm, šiine sječiva
2,5
cm, kao predmet upotrijebljen za izvršenje predmetnog krivičnog dijela.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnicom Višeg državnog tužioca u Podgorici Kt.br. 82/08 od 10.10.2010.
godine, stavljeno je na teret optuženom L.Ž. da je izvršio krivično djelo
ubistvo iz
čl. 143 Krivičnog zakonika.
Zastupnik optužbe je u završnoj riječi, ostao u cjelosti pri podignutoj
optužnici, i
predložio da sud optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu.
Optuženi L.Ž. je u svojoj odbrani pred ovlašćenim policijskim službenikom, u
prisustvu branioca odredjenog po službenoj dužnosti, naveo da je više od dvije
godine u emotivnoj vezi sa K. Ž. iz Novog Sada, sa kojom živi u iznajmljenom
stanu
u Podgorici. Ž. je u kritično vrijeme bila zaposlena u noćnom klubu »Popaj« u
Ulcinju, tako da je svake večeri putovala u Ulcinj i vraćala se u Podgoricu u
u ranim
jutarnjim časovima. Kritičnog jutra Ž. je kući došla oko 07,30 časova i odmah
po
dolasku saopštila mu da je bila zlostavljana od strane njegovog druga i
poznanika, Š.
M.. Ž. mu je ispričala da je kritičnog jutra Š. pozvao telefonom i insistirao
da se čim
dodje iz Ulcinja, nadju u Podgorici, nakon čega je sačekao u naselju Zabjelo,
a zatim
je svojim vozilom odvezao kod njega kući u Tološima. Odmah po dolasku kući, Š.
je pokušao da je siluje, tako što je oborio na krevet, fizički je zlostavljao
i insistirao
da ima odnos sa njim. Ž. mu je pričala da se branila, vikala, dozivala upomoć,
što je
čuo Š. drug V., koji je takodje bio u kući, ali koji joj nakon što je čuo da
viče i ušao
u sobu, nije pomogao, već je jednostavno, pokazujući Ž. prstom da ćuti, izašao
iz
sobe. Ž. mu je dalje ispričala da je uspjela da pobjegne iz navedene kuće, te
da je
nakon što je primijetila da je Š. prati, pobjegla i sklonila se u prvu
obližnju kuću, u
kojoj je zatekla nepoznatog čovjeka koji ju je svojim vozilom dovezao do
njihovog
stana. Optuženi je dalje naveo da budući da je ležao u krevetu, nije
primijetio sa
kim je Ž. došla kući. Odmah nakon što mu je Ž. ispričala navedeno, predložio
joj je
da sve prijavi policiji, nakon čega je Ž. telefonom pozvala oštećenog Š. da ga
upozna sa namjerom da će da ga prijavi policiji. Dok su Ž. i Š. razgovarali
telefonom, uzeo je Ž. slušalicu i kritikovao Š., zbog opisanog ponašanja prema
Ž.,
budući da se od ranije poznaju i da su se povremeno družili. U razgovoru sa
Š.,
zaključio je da je bio u alkoholisanom stanju ili pod uticajem narkotika.
Tokom
navedenog razgovora, Š. je bio veoma osion i grub, omalovažavao ga je govoreći
mu da je mali, a zatim mu je u jednom trenutku rekao da će doći ispred njegove
kuće, kako bi mu »kazao i objasnio«, što je doživio kao prijetnju, ali je ipak
rekao
oštećenom da slobodno može doći, što je oštećeni Š. i uradio. Dok se nalazio u
4
dvorištu navedene kuće, koja je od ulice V Proleterske udaljena nekih 30
metara,
vidio je kada je Š. parkirao svoje vozilo u kojem je na mjestu suvozača bio
jedan
mladić kojeg je ranije jednom prilikom vidio u društvu Š.. Vidjevši njih
dvojicu, iz
svoje sobe uzeo je dva noža, od kojih je jedan stavio za pojasom, a drugi u
desni
rukav, što je uradio osjećajući strah da ga mogu njih dvojica napasti, nakon
čega se
uputio ka njima, tako da su se sreli kod parkiranog vozila. Zamolio je Š. da
njegov
drug udje u vozilo kako se ne bi miješao u razgovor izmedju njih dvojice, što
ovaj
mladić nije prihvatio, već je i on počeo da mu dobacuje, a takodje je
primijetio da Š.
»zaudara« na alkohol. Dok su se njih trojica raspravljali, prišao im je njegov
prvi
komšija B. P., koji je stao izmedju njega i Š., kada je Š. nekoliko puta
zamahnuo
prema njemu, zbog čega se odmakao unazad i izbjegao udarce, ali pretpostavalja
da
je nekim od ovih udaraca, koji su bili namijenjeni njemu, Š. pogodio B.. Kako
je Š.
fizički mnogo jači i visočiji od B., uspio je da se otrgne i ponovo krene ka
njemu. U
tom trenutku iz desnog rukava izvadio je nož, a kada je Š. krenuo ka njemu,
zamahujući da ga udari, napravio je korak unazad i nožem koji mu se nalazio u
desnoj ruci, zamahnuo je u pravcu Š., praveći pokret rukom od sebe ka njemu
vodoravno. Primijetio je da ga je tom prilikom povrijedio nožem, koji je
izvukao i
koji je ostao u njegovoj ruci, nakon čega je Š. nastavio da se kreće i tetura,
pokušavajući da pronadje neki predmet sa kojim bi nasrnuo na njega, ali je
ubrzo
pao unazad i udario glavom od trotoar ili kamenje, nakon čega je pokušao da
ustane
a da li je to i uspio ne zna, jer se ne sjeća što je dalje bilo. Upravo tada
je Š.ev drug
napravio par koraka prema njemu, medjutim nije došlo do fizičkog kontakta
izmedju
njih dvojice, jer je on napustio lice mjesta. Prije nego što je počeo da bježi
izvukao
je i drugi nož ali ga nije upotrijebio. Pojasnio je da je ovaj drugi nož sa
plastičnim
rukohvatom, odbacio negdje u okolini Katoličke crkve, dok je bježao sa lica
mjesta,
dok je predmetni nož kojim je povrijedio Š., drvenog rukohvata, braon boje,
odbacio
u rijeku Ribnicu, nakon čega je nedaleko od tog mjesta ugledao policiju,
kojima se
odmah predao. Naveo je da je neko vrijeme koristio opojne droge, što je
poslednjih
petnaest dana, prije kritičnog dogadjaja prestao ali je pio antidepresiv
terapiju, da bi
ipak dva dana prije kritičnog dogadjaja uzeo jednu dozu heroina ušmrkavanjem.
Dalje je naveo da je Š. vidio kada je on izvukao nož iz rukava. Istakao je da
je
potegao nož da bi Š. kao fizički nadmoćnijeg od njega, odvratio od namjere da
dalje
nasrće na njega. Takodje je naveo da se ranije sa Š. više puta srijetao, da su
povremeno bili u zajedničkom durštvu te da je znao da je on u emotivnoj vezi
sa Ž..
Izrazio je žaljenje zbog učinjenog, ističući da nije namjeravao da Š. liši
života.
Prilikom saslušanja pred istražnim sudijom, ponovio je navode svoje ranije
odbrane, dodajući da je nekoliko puta sa Ž. kupio drogu kod Š., koji je u tim
poslovima bio korektan. Š. ranije nije dolazio kod njega kući, ali je znao
gdje živi.
Kako je Š. bio fizički jači od njega jer je bio znatno visočiji, teži i
stariji 10 godina
od njega, svakako da u fizičkom obračunu sa njim ne bi imao nikakvog izgleda.
Pojasnio je da je znao, a imajući u vidu način na koji su završili razgovor
telefonom,
da će Š. doći kod njega kući pa je i njegove riječi, da će doći da mu objasni
neke
stvari, shvatio kao prijetnju, odnosno protumačio da će ga Š. prebiti, jer mu
je i
rekao da će doći sa drugom V., za kojeg momka je iz Ž. priče prethodno saznao
da
5
je kritičng jutra bio prisutan u kući Š.. Istakao je da je očekivao dolazak
njih dvojice,
a takodje i očekivao da će ga pretući. Prošlo je nekih dvadesetak minuta od
navedenog telefonskog razgovora kada su se Š. i njegov drug pojavili ispred
njegove kuće. U medjuvremenu je razmišljao što da učini, kako da se odbrani, u
tom
trenutku nije znao da je Š. pijan, pa se nadao da će odustati od svoje
namjere, zbog
čega nije našao za shodno da o navedenim prijetnjama Š., obavijesti policiju.
Medjutim, njegova djevojka Ž. se upravo spremala da podje u policiju i prijavi
da je
Š. pokušao da je siluje. Dalje je naveo da je, kada se Š. parkirao navedenim
vozilom
ispred njegove kuće, on već bio u dvorištu, a takodje je već bio uzeo iz svoje
kuće
navedene noževe, od kojih je jedan, i to manji kuhinjski nož sa plastičnom
drškom
stavio u lijevi džep farmerica a drugi u desni rukav, sa drškom okrenutom
prema
laktu, a sječivo prema prstima. Naveo je da mu je namjera bila samo da uplaši
Š. i
njegovog druga, a nikako da ih povrijedi, pojašnjavajući da je uzeo dva noža
zato što
ih je bilo dvojica. Nakon što je uzeo noževe, stojeći oko dva minuta u
dvorištu kuće,
primijetio je dolazak Š. i njegovog druga. Obojica su izašli iz vozila i
krenuli prema
njemu nekih 10 metara, a kada mu se Š. približio, odmah je osjetio da je u
alkoholisanom stanju. V., Š. drug mu je dobacio nešto u smislu, »što ćeš ti,
ti si
mali«, na što ga je opomenuo, govoreći mu da on nema što da se miješa i da se
vrati
u vozilo, a da će on i Š. sve raspraviti. U tom trenutku V. se uputio ka
njemu,
vjerovatno da ga fizički napadne, medjutim Š. mu je prije V. prišao i odgurnuo
ga
rukom u predjelu lijevog ramena, od čega je posrnuo malo unazad ali nije pao
pa je
V. odustao, misleći da će Š. lako sa njim izaći na kraj. Tu se stvorio njegov
komšija
B., koji je stao izmedju njega i Š., pokušavajući da Š. spriječi da ide prema
njemu,
medjutim Š. je B. rukom zakačio po licu-bradi, a potom ga uhvatio i odgurnuo
da je
B. maltene odletio dva metra. U tom trenutku V. je već bio zastao i nije se
miješao u
sukob. Nakon što je odgurnuo B., Š. je krenuo ka njemu zamahujući da ga udari,
kada je on prepirući se sa Š., ispustio nož iz desnog rukava, i držeći nož u
desnoj
ruci, što je Š. vidio, ispružio je ruku naprijed i istovremeno koraknuo jedan
korak
unazad, tako da nije napravio puni zamah rukom, već samo ispružio desnu ruku u
kojoj je držao nož čiji je vrh sječiva bio okrenut naprijed. Osjetio je da je
nožem
zakačio Š., ali je mislio da ga je samo okrznuo, da bi kasnije na nožu
primijetio
tragove krvi. Kada je Š. pao, osjetio je strah i napustio lice mjesta, ali ne
u namjeri
da bježi. Udaljio se od kuće nekih najviše kilometar do mjesta gdje ga je
policija
pronašla i lišila slobode. Nakon lišenja slobode policajci su ga odveli u
službu hitne
pomoći gdje je pregledan, iako nije imao nikakvih povreda po tijelu, budući da
je Š.
samo zamahivao da ga udari, u čemu nije uspio jer se on izmicao, pa osim što
ga je
Š. samo jedan put odgurnuo rukom u predjelu lijevog ramena, kojom prilikom je
moguće da ga je i zakačio u tom zamahivanju po ruci, Š. mu nije zadao bilo
kakve
povrede. Objašnjavajući razlike u kazivanjima u ranijoj odbrani i prilikom
saslušanja pred istražnim sudijom, naveo je da je tačno da je predmetne noževe
uzeo
nakon što je završio telefosnki razgovor sa Š., te da ne zna zbog čega je
prilikom
saslušanja u policiji tvrdio suprotno, da je noževe iz svoje sobe uzeo u
trenutku kada
je vidio da Š. i V. dolaze do njegove kuće. Istakao je da nije imao namjeru da
Š.a
povrijedi a kamoli ubije, već je želio samo da se odbrani. Takodje je pojasnio
da
6
čekajući dolazak Š. i njegov druga V., na mjestu koje je udaljeno oko 30
metara od
njegove kuće, kada je vidio njih dvojicu da izlaze iz vozila, nije se pomjerao
sa
mjesta gdje je stajao. Naveo je da misli da je Š. nakon što je pao uzeo neki
kamen,
ali ga je odmah ispustio nakon čega se uhvatio za grudi. U odbrani na glavnom
pretresu u ranijem postupku, ponovio je navode iznijete odbrane prilikom
saslušanja pred ovlašćenim policijskim službenikom i istražnim sudijom, izuzev
u
dijelu navoda u vezi postupaka oštečenog, ističući da ga je oštećeni Š.
kritičnog dana
jednom udario u predjelu glave iznad uva, jedan put zakačio po glavi, te više
puta
zamahivao pesnicama da ga udari, zbog čega je on zamahivao nožem govoreći mu
da mu ne prilazi, jer je oštećeni bio pijan. Naveo je da iako je imao »čomigu«
na
glavi, nikome se nije žalio zbog te povrede. Dalje je naveo da iako se
poznavao sa
oštećenim oko dvije godine, te da su znali da ponekad sjednu i popiju piće,
nijesu se
intezivno družili. U odbrani na glavnom pretresu pred ovim vijećem, ponovio je
navode ranije odbrane iznijete prilikom saslušanja pred ovlašćenim policijskim
službenikom, pojašnjavajući da ga je oštećeni prije dolaska zvao više puta
telefonom, te da mu je rekao »nemoj slučajno da me ta mala prijavi«. Dodao je
da
planira da se vjenča sa Ž. K. sa kojom je i dalje u vezi. Objašnjavajući
razlike u
kazivanjima na glavnom pretresu i prilikom ranijih saslušanja, naveo je da sve
što je
naveo pred ovlašćenim policijskom službenicima je tačno, objašnjavajući da mu
je
sjećenje tada bilo svježe te da je kasnije prilikom davanja odbrane pred
istražnim
sudijom bio zbunjen jer je bio pod terapijom, zbog čega se tom prilikom i na
ranijem glavnom preresu, pogrešno izjasnio u vezi okolnosti, kada je uzeo
predmetne noževe. Ponovio je da mu je oštećeni u telefonoskom razgovru rekao
da
ne smije dozvoliti da ga Ž. prijavi policji, što je takodje rekao i u odbrani
na ranijem
glavnom pretresu pa ne zna zbog čega ovi njegovi navodi nijesu konstatovani na
zaisniku o glavnom pretresu u ranijem postupku. Istakao je i da je predmetne
noževe, uzeo kada je vidio oštećenog i njegovog druga V. ispred kuće. Dodao je
da
se sjeća da ga je neko udario od pozadi, pesnicom u predjelu glave ali ne zna
ko,
objašnjavajući da su tu su bili B. i P., dok je oštećeni Š. bio ispred njega
pa ga on
tada nije mogao udariti. Oštećeni ga je kritičnom prilikom udario jedanput
stisnutom pesnicom u predjelu glave i to preko B., a i prije i posle toga,
pokušavao
je da ga udari ali se ne sjeća da li ga je i udario.Naveo je da ne može da
objasni da li
je očekivao dolazak oštećenog i njegovog druga V., objašnjavajući da se ne
sjeća da
je ranije rekao da je očekivao njihov dolazak. Dodao je da je Ž. tebala oko 8
- 9 sati
da ide u MUP da prijavi oštećenog pa je to razlog zbog čega ga ga on nije
prijavio,
objašnjavajući da nije htio da se miješa u ovu Ž. odluku jer je ona sama
odlučila da
ga prijavi. Pojasnio je da je svedok B. došao kod njih kući jer je čuo Ž.
vrisku.Ne
sjeća se da li su njih dvojica što razagovarali niti zna od kuda se B. pojavio
u
trenutku kada je došao Š..Naveo je da se ne sjeća se da li je kritčnom
prilikom
oštećeni davao bilo kakave stvari kako njemu tako i Ž.. Pojasnio je da je
tačno da je
tražio Ž. novac koji su imal.i u kući a i on je imao nešto novca kod sebe, u
kom
trenutku nije znao da je oštećeni povrijedjen.Naveo je da se ne može sjetiti
da li je
svjedok P. trčao ili hodao te da je on krenuo u istom prvacu u kojem je P.
trčao, ali
nije jurio za P., iako je tako izgledalo.Istakao je da se sjeća da je oštećeni
nasrtao
7
na njega i da je samo mahao nožem da se odbrani a nakon što je oštećenom zadao
ovaj jedan ubod nožem kojeg se jedino sjeća, ne znam da li ga još koji put
zakačio
nožem. Posebno je pojasnio da je stajao na taksi stajalištu na udaljenosti od
nekih
20 metara od kuće, te kada je oštećeni parkirao vozilo na udaljenosti nekih 10
metara od njega, gdje je on i dalje stajao, oštećeni je izašao je iz vozila i
krenuo
prema njemu. Oštećeni mu je tom prilikom rekao nešto u smislu »Ž. što si
pustio da
me ova kurva prijavi«, a zatim je počeo da ga psuje, krenuo prema njemu, zbog
čega se on izmicao unazad a onda je i B. uskočio ispred njih dvojice. Prije
nego što
je B. stao ispred njih, izvadio je iz rukava nož, kada mu je oštećeni rekao
»što ćeš to
smrdo mala«. Dalje je navedeo da je stajao na na navedenom stajalištu jer ga
je
oštećeni pozvao telefonom i rekao da izadje ispred kuće, da je došao, odnosno
da je
tu blizu. Nije vidio da je optuženi imao bilo kakav predmet u rukama kada je
došao.Naveo je da se ne sjeća da mu je oštećeni prilazeći kritičnom prilikom
rekao
da mu Ž. nije ispičala istinu o dogadjaju koji se predhodnio desio izmedju
njih
dvoje.
U završnoj riječi, prihvatajući završnu riječ svog branioca, ostao je pri
navodima
iznijete odbrane.
Branilac optuženog je u završnoj riječi naveo da iz provedenih dokaza slijedi
zaključak da je optuženi kritičnom prilikom postupao u nužnoj odbrani.
Oštećeni je
prvo pokušao da siluje djevojku optuženog sa kojom živi u vanbračnoj
zajednici,
nakon čega je uputio ozbiljne prijetnje optuženom, zatim je došao vozilom
ispred
stana optuženog sa svojim prijateljem P- što je dodatno otežalo konkretnu
situaciju.Oštećeni Š. je bio snažan, mlad čovjek, fizički superiorniji od
optuženog,
bio je pod uticajem alkohola pa je optuženi u kritičnom momentu bio prisiljen
da se
brani, nije imao druge alternative niti mogućnosti da se odbrani jer kod sebe
nije
mao drugog sredstva osim noža, koji je uzeo da bi opomenuo napadača tj.
oštećenog
da ga ne napada. Imajući u vidu način i intezitet napada oštećenog, optuženi
nije
imao drugu mogućnost da se odbrani. Više opisanih tjelesnih povreda kod
oštećenog
jasno ukazuju na nastojanje optuženog da želi samo da odbije od sebe
neskrivljeni
napad bez htjenja da teško tjelesno povrijedi oštećenog, što sve takodje
ukazuje na
intezitet napada oštećenog i njegovu veoma izraženu agresivnost. U takvoj
situaciji
optuženi je neposredno bio ugrožen, ne samo u svom tjelesnom integritetu, već
i
životno, od Š.a koji je u izvjesnoj mjeri bio pomognut od strane svjedoka P..
Optuženi je bio u stanju afekta, straha, razdražljivosti i bijesa jakog
inteziteta, kako
su naveli sudski vještaci u svom nalazu, što je odgovaralo privremenoj
duševnoj
poremećenosti, i u toj situaciji reagovao je na napadača na jedini mogući
način koji
mu je dao izgleda da se odbrani od napada, pa se njegova aktivnost može
smatrati
kao adekvatna intezitetu izvršenog napada. Optuženi je djelo izvršio u nužnoj
odbrani, nije se mogao odbraniti upotrebom svoje fizičke snage pa je bez
značaja da
li je odbrana bila jačeg i slabijeg inteziteta, već samo da li je bila
neophodna. Udarac
nožem je uslijedio kao poslednja faza odbrane optuženog od kontinuiranog
napada.
Optuženi nije mogao kontrolisati intezitet udara i lokaciju povrede već je
postupao
8
na jedini mogući i adekvatan način, pa se ni upotreba noža, sredstva koje bi
apsolutno bilo jače od sredstva napada, ne može smatrati da je optuženi
upotrijebio
neadekvatno sredstvo. Shodno navedenom branilac je predložio da sud optuženog
oslobodi od optužbe.
Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoke P. V., P. M., B. P., A. S. i K.
Ž.,
pročitani su zapisnik o uvidjaju Kri. Br. 319/08 od 29.04.2008. godine,
sačinjen od
strane istražnog sudije Višeg suda u Podgorici, obdukcioni zapisnik S.br.
75/08 od
01.05.2008. godine, sačinjen od strane prof. dr Č. D. i izjašnjenje istog
vještaka na
ranijem glavnom pretresu od 08.04.2008. godine, koji vještak je saslušan i na
glavnom pretresu pred ovim vijećem, pročitani su izvještaj Kliničkog centra
Crne
Gore - Odjeljenja za sudsku medicinu br. 615 od 30.04.2008. godine, o analazi
prisustva alkohola u krvi pok. Š. M., zdravstveni karton izdat od ZIKS-a
Podgorica
na ime optuženog L.Ž. od 08.07.2010. godine, izvještaj službe Hitne pomoći,
izdat
na ime optuženog L.Ž. od 29.04.2008 godine, nalaz i mišljenje stručnog tima
vještaka neuropsihijatrijske struke dr S. M., psihijatrijske struke dr Ž. G. i
psihologa
B. S. – I., te saslušan vještak dr S. M., pročitani su iskaz svjedoka B. R.
dat na
zapisniku o glavnom pretresu K.br. 266/08 od 08.04.2009. godine, šest
službenih
zabilješki UP PJ Podgorica Ku. br. 609/08 od 30.04.2008. godine, potvrda UP PJ
Podgorica od 29.04.2008. godine, o privremenom oduzimanju predmeta od
optuženog L.Ž., izvještaj UP PJ Podgorica - Sektora kriminalističke policije
Odsjeka
za kriminalističko tehnička vještačenja br. 1088/08, o biološkom vještačenju
sa
fotoelaboratom, izvještaj UP PJ - Sektora kriminalističke policije – Odsjeka
za
kriminalističko tehnička vještačenja br. 1089/08, o trasološkom vještačenju,
izvršen
je uvid u fotoelaborat UP PJ Podgorica br. 17-28-244-730/897 od 29.04.2008.
godine, sa skicoma lica mjesta i uvid u fotoelaborat UP PJ Podgorica br.
17-28-244-
731/894 od 29.04.2009. godine, sa skicom lica mjesta, pročitan je izvod iz
kaznene
evidencije za optuženog izdat od UP PJ Podgorica od 11.05.2010. godine.
Cijeneći navode optužbe i odbrane, te provedene dokaze, kako pojedinačno, tako
i u
njihovoj medjusobnoj povezanosti, Sud nalazi da je optuženi izvršio krivično
djelo
stavljeno mu na teret, na način, vrijeme i mjesto, kako je to bliže
predstavljeno
izrekom presude, pa ga je oglasio krivim i krivično - pravno odgovornim.
Ovlašćeni predstavnik oštećene porodice Š. Đ., otac pokojnog Š. M. je naveo da
nema neposredna saznanja o kritičnom dogadjaju, već je o navedenom obaviješten
od policijskih službenika. Istakao je da je njegov pok. sin, oštećeni Š. M.
bio
oženjen, otac dvoje maloljetne djece. Pridružio se krivičnom gonjenju protiv
optuženog i postavio imovinsko pravni zahtjev.
Saslušana u svojstvu svjedoka K.Ž. je pred istražnim sudijom navela da je
optuženog, sa kojim je bila u emotivnoj vezi upoznala tri godine ranije, te da
su u
kritično vrijeme stanovali u iznajmljenom stanu u Podgorici u ul. Žrtava
Fašizma,
9
koji stan je vlasništvo B. D., druga optuženog. Dalje je navela da je u
kritično
vrijeme radila u noćnom klubu »Popaj» zbog čega je svakodnevno putovala u
Ulcinj. Oštećenog Š. upoznala je tri godine ranije preko optuženog, kojom
prilikom
je sa njim u društvu bio isti ovaj momak V., koga je ponovo vidjela kritičnog
jutra.
Navela je da su ona i optuženi kupovali kod oštećenog Š. opojne droge
marihuanu i
heroin. Š. je ponekad nju čašćavao marihuanom, a pored toga što im je prodavao
i
sam je konzumirao narkotike. Upoznala je Š. suprugu Ninu i znala da imaju
dijete.
Istakla je da nije mogla primijetiti bilo kakvu netrpeljivost izmedju
oštećenog Š. i
optuženog L., nasuprot navedenom, bili su u jako korektnim odnosima, a Š. je
znao
da ona i optuženi žive zajedno i gdje žive a znao je i gdje ona radi i kakvo
joj je
radno vrijeme. I ranije kada bi joj bila potrebna droga, u situacijama kad
nije bila sa
optuženim, telefonom je pozivala Š. nakon čega su se nalazili u Podgorici radi
kupovine droge, o čemu je optuženi uvijek bio upoznat. Kritičnog jutra vraćala
se sa
posla iz Ulcinja sa svojim kolegama, kada je oko 0,5 časova telefonom pozvao
oštećeni Š. i pitao je da li ima da mu pozajmi 30 €, predočavajući joj
istovremeno da
ima za nju paklicu marihuane. Iako joj je bilo čudno što je Š. zove u to
vrijeme i
zahtjeva pozajmicu, uputila ga je da se obrati optuženom, na što joj je Š.
odgovorio
da je već to pokušao i da mu se optuženi nije javioo na poziv. Nakon toga
dogovorili
su se da se oko 6,30 časova nadju u naselju Zabjelo ispred kafane »Kod Puca«,
gdje
je po dolasku u Podgoricu Š. i sačekao svojim vozilom marke »Golf« bijele
boje, u
koje vozilo je ušla, ne sumnjajuće u bilo kakve loše namjere Š. jer nikada
ranije
prema njoj nije ništa loše učinio. Navedenim vozilom su se uputili u naselje
Tološi,
jer joj je Š. rekao da će joj marihuanu predati u njegovoj kući,
objašnjavajući da nije
mogao da je nosi sa sobom. Primjetila je nešto čudno u njegovom ponašanju, tj.
osjetila prisustvo alkohola. Po ulasku u kuću, Š. je uveo u dnevnu i na njeno
pitanje
gdje mu je supruga, odgovorio joj je da je na poslu, nakon čega mu je dala 30
€ koje
je tražio na zajam, a zatim je Š. sjeo do nje na krevet, zagrlio je i pokušao
da je
poljubi, dok obećanu paklicu marihuane nije donosio. Do tog trenutka, u kući
nije
primijetila prisustvo bilo kog drugog osim Š.. Budući da je opisani gest Š.
bio
neprijatan, da bi ga onemogućila u njegovoj namjeri, počela je da se izmiče, a
kada
joj je Š. rekao da mu se svidja, i dalje se odbijala od njega, govoreći mu da
mu do
tada nije davala nikakvog povoda za takvo njegovo ponašanje, nakon čega je Š.
naglo promijenio svoje ophodjenje prema njoj, nazivajući je droljom, kurvom, a
zatim je snažno udario rukom po licu. Sa obje svoje ruke, odgurnula ga je od
sebe da
bi je Š. svom snagom okrenuo prema sebi, bacio je ledjima na krevet, a potom
opkoračio, stavljajući svoja koljena na nadlaktice njenih ruku, čime je
onemogućio
da pruži bilo kakav otpor. Budući da joj je jasno bilo da želi da je siluje,
rekla mu je
da to što hoće sa njom ne može dobiti i da je jedino može silovati, što je Š.
još više
razljutilo pa je počeo da je udara šakama po licu, a zatim je svoje pantalone
spustio
do koljena, kada je ona počela da vrišti i doziva upomoć. U tom trenutku, na
vratima
sobe pojavio se V., kojeg je pozvala da je zaštiti, medjutim, V. joj je samo
rekao da
ćuti, da ne doziva policiju u pomoć, a potom izašao iz sobe. Nakon toga,
iskoristivši
trenutak Š. nepažnje, ustala je i uspjela da pobjegne iz kuće jer su ulazna
vrata bila
otključana. Utrčala je u prvu kuću na koju je naišla, na udaljenosti nekih 100
m od
10
Š. kuće, gdje je zatekla jednog starijeg čovjeka. Neposredno prije ulaska u
navednu
kuću, vidjela je da se Š. svojim vozilom kreće za njom, pa je potom od ovog
nepoznatog čovjeka zatražila pomoć, govoreći »to je taj što me prati«,
objašnjavajući mu da je Š. pokušao da je siluje i da je prati, molila je ovog
čovjeka
da pozove policiju ili da je odvede do kuće, što je on prihvatio i odvezao je
do kuće
vozilom crne boje, ne zna koje marke. Po dolasku kući zatekla je optuženog da
spava, pa ga je probudila i ispričala mu da je Š. pokušao da je siluje, a i
optuženi je
mogao primijetiti da je udarana jer je bila rasčupana i crvena po licu.
Iznerviran
njenom pričom, optuženi je telefonom pozvao Š., pitao ga što je to bilo i što
je
napravio, na što mu je Š. rekao »sad ću ja doć da ti objasnim i tebi i tvojoj
kurvi«,
što je ona jasno čula, jer je tokom navedenog razgovora stajala do optuženog.
Optuženi je nakon ovih riječi rekao Š. »e pa hajde dodji« bez bilo kakvog
drugog
komentara, a zatim je nakon što je završio razgovor, izašao iz sobe a nju
zaključao u
sobi, da bi se nakon 5-6 minuta vratio sa B. D. koji mu je dugogodišnji drug i
koji je
stanovao u drugom dijelu iste kuće gdje i oni. Par minuta nakon što su njih
dvojica
ušli u sobu, kroz prozor sobe vidjela je da na platou ispred kuće došlo vozilo
marke
»Golf« bijele boje, iz kojeg su izašli Š. i njegov drug V.. U tom trenutku,
optuženi je
istrčao iz kuće, pošao im u susret a za optuženim su izašli ona i B. D..
Vidjela je da
se optuženi i Š. raspravljaju na udaljenosti od nekih 20-30 metara od njihove
kuće.
Tada je V. pokušao pesnicom da udari optuženog što nije uspio jer ga je
promašio, a
i optuženi ga je upozorio da se skloni i ne miješa. U tom trenutku optuženi
nije imao
ništa u rukama a takodje ni V., dok je Š., koji je stajao ispred nje, držao u
ruci neki
predmet, ali nije mogla da vidi koji. Nakon što se V. malo sklonio po strani,
Š. je
krenuo prema optuženom koji je u tom trenutku ispod dukserice izvadio nož, i
njime
počeo lijevo, desno da zamahuje u pravcu Š.. B. je i dalje stajao izmedju
optuženog
i Š., a nakon što je optuženi izvadio nož, što je Š. vidio i rekao dva puta
»šta ćeš to«,
Š. je tada još agresivnije krenuo prema optuženom. U jednom trenutku vidjela
je da
Backović više nije bio izmedju Š. i optuženog, kada je optuženi i dalje mahao
nožem, nakon čega je vidjela da Š. zastaje, hvata se rukama za stomak, povlači
par
koraka unazad, a potom pada, a zatim je vidjela da krvari u predjelu stomaka.
Nakon
navedenog, otpuženi se dao u bjekstvo pa je i ona potrčala za njim, sustigla
ga, a
zatim je optuženom, na njegov zahtjev, dala sav novac koji je imala kod sebe,
nakon
čega se optuženi udaljio u pravcu Konika, a ona se vratila i vidjela Š. da
ulazi u
svoje vozilo i doziva V. koji je bio negdje pobjegao u stranu, da mu pomogne,
nakon
čega se V. vratio. Prišla je Š. i pitala ga što mu je sve ovo trebalo, na što
joj nije
odgovorio, a zatim je V. oštećenog Š. smjestio na mjesto suvozača, u čemu mu
je
pomogao B. sa još nekim čovjekom i navedenim vozilom su se odvezlie prema
bolnici. Pojasnila je da nije zapazila ubod noža, objašnjavajući da je
optuženi više
puta zamahivao nožem. Takodje je istakla da nije primijetila kada je otpuženi
uzeo
noževe, navodeći da je u jednom trenutku vidjela da optuženi u obje ruke ima
po
nož, odnosno da je prvo ispod dukserice izvadio jedan nož koji je držao u
desnoj
ruci i sa istim zamahivao, a nakon toga pimijetila je da i u lijevoj ruci
takodje ima
nož. Navela je da noževe nijesu držali u sobi u kojoj su spavali, već u
kuhinji pa je
moguće da ih je optuženi uzeo iz kuhinje za vrijeme kada je ona bila
zaključana u
11
sobi. Navela je da nije vidjela da je Š. udario optuženog, pojašnjavjući da se
Š.
kretao prema optuženom, sa namjerom da ga fiziči napadne u čemu ga je
spriječio
B., ističući da je Š. najžešće krenuo ka optuženom u trenutku kada je vidio
noževe u
njegovim rukama pa je vjerovatno tada gurnuo B., nakon čega ga je optuženi
uboo
nožem, koji trenutak ona nije zapazila. Istakla je da optuženi nije bio sklon
svadjama
i tučama, pa iako je ranije bio u zatvoru zbog sumnje da se bavio prodajom
narkotika, stekla je utisak da je dosta plašljiv. Dodala je da u trenutku kada
su ona i
B. istrčali za optuženim, i prišli mjestu gdje su se nalazili optuženi, Š. i
V., Š. joj je
vratio jednu mindjušu i naočare koji su joj kritičnog jutra ostali u njegovj
kući, ali se
ne sjeća da joj je bilo što rekao. Navela je da je u njihovom društvu za Š.
važilo
mišljenje da se kreće u društvu »žešćih momaka« i da može nabaviti sve od
narkotika. Pojasnila je da tokom navedene vožnje izmedju nje i čovjeka koji ju
je
dovezao do kuće, nije bilo puno razgovora jer iako je ovaj čovjek pokušavao da
je
nešto pita, zamolila ga je samo da vozi, tako da joj nije poznato da je ovaj
čovjek
poznavao Š. s obzirom da živi u Tološima.Prilikom saslušanja na glavnom
pretresu u ranijem postupku ponovila je navode svog ranijeg svjedočkog iskaza,
kao i na glavnom pretresu pred ovim vijećem, kada je dodala da je i dalje u
emotivnoj vezi sa optuženim. Takodje je pojasnila da joj je Š. predao navedene
svari
prije nego što je došlo do opisanog obračuna izmedju njega i optuženog, te da
se ne
može sjetiti da je oštećeni Š. imao u rukama bilo kakav predmet. Navela je da
su
optuženi i njegov drug D. B., nakon što je oštećeni najavio svoj dolazak, više
puta
izlazili iz kuće, za koje vrijeme je ona bila u kući i to uglavnom u dnevnoj
sobi,
ponavljajući da nije vidjela trenutak kada je optuženi uzeo noževe koji su
stajali
uglavnom u kuhinji, a ponekad i u dnevnom boravku kao i da nije vidjela kako
je
došlo do povredjivanja oštećenog, što se desilo najviše minut nakon opisanog
napada. Kada je oštećeni došao i dok joj je vraćao navedene stvari, izmedju
njega i
optuženog vodio se normalan razgovor, a tek nakon što se umiješao njegov drug
V.,
Š. je nasrnuo na optuženog. Optuženi je pitao Š.a »zbog čega si to napravio«,
i prije
nego što je izvadio noževe nije pominjao oštećenom ništa u smislu upozorenja
da
ima kod sebe noževe.
Saslušan u svojstvu svjedoka P. V. naveo je da Š. M. poznaje od ranije, te da
su se
družili oko godinu ipo dana pa je posredstvom Š. upoznao i optuženog, dok je
K. Ž.
samo jedan put vidio u društvu Š. u jednom kafiću u naselju Stari Aerodrom.
Znao
je da je K. u emotivnoj vezi sa optuženim, ali mu nije bilo poznato da je
ranije
izmedju Š. i optuženog postojao bilo kakvih nesporazum. Noć koja je predhodila
kritičnom dogadjaju proveo je u društvu Š. i još nekih drugova u noćnom klubu
»Kulto« gdje su popili dosta alkohola i ostali do 4 časa ujutru, kada je Š.
telefonom
pozvao Ž. K. i dogovorio se da se tog jutra negdje vide. Kako on živi u Spužu,
na
poziv Š. pošli su do njega kući jer je morao ujutro da ide na posao. Kada su
oko
0,06 sati kritičnog jutra došli u Š. stan, njegova supruga je već kretala na
posao, pa
je on pošao u dnevnu sobu da zaspe. Ne zna koliko je spavao, kada ga je u
jednom
trenutku probudila galama koja se čula iz susjedne sobePo ulasku u navedenu
sobu
zatekao je Š. i Željku kako sjede na krevetu i svadjaju se. Oboje su bili
obučeni, a
12
na pitanje o čemu se radi, Ž. mu je rekla da Š. hoće da je siluje, nakon čega
je Š.
ošamario ali ne jako, a njemu rekao da izadje iz sobe, što je i učinio. Nije
primijetio
da je Ž. povrijedjena, ili eventualno raščupana, niti mu je ličila na osobu
koju je
neko pokušao prethodno da siluje, čega se dobro sjeća, jer se u medjuvremenu,
budući da je spavao oko sat vremena, otrijeznio. Takodje nije vidio u njihovim
rukama bilo kakav predmet ili zamotuljak. Ponovo se vratio u dnevnu sobu i
narednih desetak minuta sve se umirilo, a kako su vrata od dnevne sobe bila
otvorena, vidio je da je Ž. pobjegla iz kuće pa nije ni pokušavao da ide za
njom, da
bi odmah zatim Š. izašao iz kuće sa namjerom da je sustigne, medjutim vratio
se jer
se Ž. u medjuvremenu već udaljila. Nakon navedenog oko 7,30 časova, uptuli su
se
vozilom Š., iz Tološa prema Bulevaru gdje se nalazi prodavnica u kojoj je
radio.
Tokom vožnje Š. je zazvonio mobilni telefon pa kako je sjedio do njega, čuo je
kada
ga je pozvao optuženi, koji ga je pitao što je uradio njegovoj djevojci. Š. i
optuženi
su razgovarali dosta žustro, zatim se dogovorili da se vide kod kuće
optuženog.
Kako je ton njihovog razgovora bio dosta prijeteći, odlučio je da podje sa Š.
da ne bi
došlo do veće svadje izmedju njih dvojice. Kada su stigli do taksi stajališta
u naselju
Stari Aerodrom, vidio je otpuženog da u društvu još jednog, njemu nepoznatog
momka stoji i čeka pa je Š. zaustavio vozilo pravo ispred njih dvojice, a
zatim izašao
iz vozila kada je istovremeno prema njemu krenuo optuženi govoreći »što si ovo
napravio Šćepo, oćeš li da te ubijem«.Nakon navedenog i on je izašao iz
vozila,
stao pored suvozačevih vrata, ne prilazeći Š. ni optuženom, a takdoje ni ovaj
momak
koji je bio u drutšvu sa optuženim, nije se miješao već je stajao po strani,
pored
njega. Tada je došlo do kraće prepirke izmedju Š. i optuženog, nakon čega je
Š.
udraio optuženog u predjelu glave, od kojeg udarca otpuženi nije pao pa misli
da
udarac nije bio jak. Optuženi je tada desnom rukom iza pojasa izvadio nož
kojim je
zamahivao prema Š. i uboo ga. Pojasnio je da je optuženi napravio širok zamah
ruke, horizontalno u nivou svog pojasa, a zatim nožem pogodio Š. negdje u
predjelu
rebara po lijevoj strani. Nakon prvog uboda nožem, optuženi je i dalje
nastavio da
zamahuje nožem u namjeri da ga još koji put ubode, ali se Š. branio rukom i
uspio
da nekako izbjegne te udarce, da bi se u jednom trenutku zateturao i pao pored
parkiranog vozila. I nakon što je Š. pao, optuženi nije odustajao, već je i
dalje
nasrtao na Š., u kom trenutku se on umiješao u njihov obračun, pokušavajući da
makne optuženog, kojeg je pokušao i da udari, prilazeći mu sa ledja, medjutim
optuženi je ovaj udarac izbjegao, a zatim je drugom lijevom rukom, iza pojasa
ili iz
džepa, izvadio drugi nož i krenuo prema njemu. Kada je vidio u obje ruke
optuženog
po nož, uplašio se i pobjegao i tada je vidio da je i Š. ustao i pokušao da
bježi, a
zatim da ulazi u navedeno vozilo, dok je optuženi trčao za njim nekih 5-6
metara,
nakon čega je odustao, okrenuo se i pobjegao u suprotnom smjeru ka Katoličkoj
crkvi. Naveo je da je K.Ž., kada su oni došli na lice mjesta bila udaljena
nekih 10
metara, a kada je optuženi uboo Š.a nožem, prišla je i počela da vrišti. Kada
je vidio
da je optuženi L. pobjegao, vratio se i zatekao Š. koji je pokušavao da udje u
vozilo,
ali nije mogao, u čemu su mu pomogli on, Backović i neki taksista. Tokom
vožnje
Š. nije ništa govorio, već je počeo da gubi svijest. Takodje, dok su
smiještali Š. u
vozilo, Ž. je rekla Š. nešto u smislu »vidi što si napravio«, na što joj Š.
ništa nije
13
odgovorio. Naveo je da misli da je Š. preminuo neposredno pred dolazak u
Urgentni
blok, jer se nakon kašljanja kada su se nalazili u blizini stare bolnice,
potpuno
umirio. Prilikom saslušanja na glavnom pretresu u ranijem postupku, ponovio je
navode svog ranijeg svjedočkog iskaza dodajući da nije trčao za Ž., nakon što
jeŽ.
pobjegla iz kuće Š.. Ovaj isti svjedok je na glavnom pretresu pred ovim
vijećem
takodje ponovio navode svog ranijeg svjedočkog iskaza, dodajući naveo da
oštećeni
nije imao ništa u rukama. Ponovio je da je oštećeni prvi zadao udarac
optuženom u
predjelu glave stisnutom pesnicom.
Saslušana u svojstvu svjedoka B. P. je naveo da je polovinom aprila mjeseca
2008
godine optuženom, sa kojim je od djetinjstva bio u bliskim odnosima i njegovoj
djevojci Ž. K., iznajmio dio porodičnog stana u kući u ul. Žrtava Fašizma br.
27 u
Podgorici. Naveo je da poznaje i oštećenog Š. od ranije, jer su prije deset
godina bili
zajedno na izdržavanju zatvorske kazne. Š. i optuženi su se poznavali dobro,
često
su bili zajedno i Š. je svojim vozilom više puta odvozio optuženog L. i
njegovu
djevojku do Ulcinja, gdje je Ž. radila. Kritičnoga jutra, negdje oko 8 časova,
bio je u
svom stanu kada je začuo viku i galamu iz dijela stana u koji su stanovali
optuženi i
Ž., pa je pošao do njih i zatekao ispred stana optuženog kako drži telefon u
ruci
nervozno govoreći, »što mi je uradio, jebaću mu majku za ovo«. Kako nije znao
o
čemu se radi, pitao je optuženog što se dogodilo, pa mu je kratko rekao da je
Š.
pokušao da siluje Željku, a zatim su ušli u njihovu sobu, gdje je zatekao Ž.
da leži na
krevetu i plače. Ž. mu je takodje rekla da je Š. kritičnog jutra pokušao da je
siluje,
ali da je uspjela da pobjegne iz njegove kuće, nakon čega je neki čovjek
vozilom
doveo do kuće. Optuženi L. je ponovo izašao ispred kuće, pa je čuo da
razgovara sa
Š., da bi se zatim njih dvojica više puta medjusobno pozivali telefonom. Nije
primijetio da optuženi bilo što ima u rukama, optuženi je nekoliko puta ulazio
i
izlazio iz stana, odlazio do Ž., dok ga je on smirivao, govoreći mu da udje u
stan i da
Š. neće sigurno doći, posebno jer je Ž. rekla da je Š. bio nadrogiran, i da je
sa nekim
drugom koji je istom stanju, medjutim optuženi je još uvijek bio vidno
nervozan.
Primijetio je da se neko vozilo parkira na udaljenosti nekih 30 metara ispred
stana.
Optuženi je odmah prepoznao Š. i krenuo prema njemu. Ni u ovom trenutku nije
primijetio da optuženi ima bilo što u rukama. Pošao je za njim da bi spriječio
eventualnu svadju izmedju optuženog i Š., a zatim se rukujući pozdravio sa Š..
Vidio
je da u navedeno vozilo na mjestu suvozača sjedi njemu nepoznat momak.
Optuženi
je odmah pitao Š. što je učinio, misleći na svoju djevojku, na što mu je Š.
odgovorio,
da ne zna što se sve desilo, da mu djevojka nije prenijela pravu istinu, nakon
čega se
Š. pošao do svojih kola odakle je iznio neke stvari, narukvici i džemper,
rekavši da
ih je Ž. prethodno zaboravila u njegovoj kući. Kako je u tom trenutku Ž.
izašla iz
kuće, nije siguran da li je Š. te stvari predao njoj ili optuženom. U tom
trenutku,
optuženi i Š. su sasvim normalno razgovarali, optuženog je napustila prethodna
nervoza i upravo u trenutku kada je izgledalo da će se sve smiriti, iz
navedenog
vozila izašao je ovaj momak koji je došao sa Š. i krenuo prema optuženom. Ovaj
momak je i njemu izgledao čudno i uzrujano, a kada je otpuženi vidio da im se
približava, upozorio ga je da stane i udje u vozilo, govoreći da nema potrebe
da se
14
miješa i da će on i Š. sami rasčistiti. Nakon što je optuženi par puta
opomenuo ovog
momka da mu ne prilazi, i Š. mu je rekao da se vrati u vozilo, što ih ovaj
nije
poslušao već je prišao optuženom koji je u tom trenutku imao nož u ruci.
Svjedok je
dalje naveo da nije vidio odakle je optuženi izvadio nož kojim je držeći ga u
desnoj
ruci, počeo da zamahuje lijevo, desno u pravcu ovog momka. Š. je tada viknuo
na
optuženog » što ćeš to, smrdo mala«, dok je on stao ispred Š. sa namjerom da
ga
spriječi da ne pridje optuženom, koji je i dalje širokim zamahom ruke mahao
nožem
lijevo, desno. Medjutim, Š. je tada krenuo prema optuženom, gurnuo njega pravo
na
optuženog kada ga je optuženi zakačio nožem u predjelu brade, odakle mu je
potekla
krv. Nakon toga optuženi je i dalje nastavio da maše nožem, da bi u jednom
trenutku
Š. zastao, dok se on prethodno, vidjevši da je pogodjen sklonio. Vidio je kako
se Š.
rukom hvata za grudi i da krvari, a zatim je pao na asfalt, izgovarajući nešto
u smislu
»što mi napravi ovo smrdo«. Kada je Š. zastao ovaj njegov drug je počeo da
bježi
prema Koniku, a za njim je potrčao i optuženi, pa je pomislio da ga optuženi
juri,
medjutim nakon pedesetak metara optuženi je skrenuo ulijevo prema Katoličkoj
crkvi, dok je on podigao Š. sa zemlje koji je sve više i više krvario. Pomogao
je Š.
da dodje do vozila i smjestio ga na mjesto suvozača, a u medjuvremenu se
vratio Š.
drug pa su ga navedenim vozilom prebacili do službe hitne pomoći. Pojasnio je
da
nije vidio trenutak kada je Š. uboden. Istakao je da je vidio da optuženi samo
u
desnoj ruci drži nož. Kasnije je saznao da je optuženi imao dva noža, ali on
taj drugi
nož nije primijetio, jer se skoncentrisao da spriječi fizički sukob izmedju
optuženog
i Š., a kako je tom prilikom i povrijedjen, nije obraćao pažnju na sve
detalje.
Prilikom saslušanja na glavnom pretresu u ranijem postupku ponovio je navode
svojg ranijg iskaza. Na glavnom pretresu pred ovim vijećem svjedok je takodje
ponovio navode svojih ranijih iskaza, pojašnjavajući da nije vidio da je Š.
udarao
optuženog, već samo da je pokušao da ga udari preko njega u čemu nije uspio.
Takodje je naveo da su prethodno prije dolaska Š., on i optuženi stajali na
nekih pet
metara ispred kuće, čekajući oštećenog. Tada nije vidio nikakav nož kod
optuženog,
niti mu je optuženi pominjao da ima nož. Ne zna da li je optuženi tračao za
svjedokom P. ali zna da su trčali u istom pravcu, tj. da je optuženi trčao za
njim a
zatim se odjednom okrenuo u suprotnom pravcu i potrčao prema Katoličkoj crkvi.
Saslušan u svojstvu svjedoka B. R. je prilikom saslušanja na ranijem glavnom
pretresu naveo da je kritičnog jutra kod njega kući uletjela njemu nepoznata
djevojka koja je bila sva uplakana i zahtijevala za pomoć, rekavši da je neko
pokušao da je siluje pa joj je ponudio da je prebaci gdje ona hoće. Tražila je
da je
odvede u naselje Stari Aerodrom kod benzinske pumpe »Rokšped«, što je i
učinio.
Tokom vožnje, iako mu je stalno govorila da je prati neko vozilo, on to nije
primijetio.
Saslušan u svojstvu svjedoka P. M. je prilikom saslušanja na ranijem glavnom
pretresu naveo da je kritičnog dana njegovo taxi vozilo bilo parkirano u
blizini
zgrade »Normal cimpani« na Starom aerodromu. U jednom trenutku primijetio je
da iz obližnje automehaničke radnje nailazi njemu nepoznat momak, pa je u
početku
15
pomislio da je pijan, medjutim ubrzo je vidio tragove krvi. Ovaj momak
pokušavao
je da udje u vozilo koje je bilo parkirano pored njegovog vozila, kada su mu
prišla
dva, takodje njemu nepoznata momka, koji su ga molili da oni voze. Prilikom
saslušanja na glavnom pretresu pred ovim vijećem ponovio je navode svog
ranijeg svjedočkog iskaza pojašnjavajući da je navedeno posmatrao iz svog
taksi
vozila koje je bilo udaljeno 3-4 metra od vozila optuženog, gdje je sjedio
nekih 20
minuta, ali nije vidio kako je oštećeni povrijedjen.
Saslušan u svojstvu svjedoka A. S. je prilikom saslušanja na ranijem glavnom
pretresu naveo da je kritičnog jutra oko 7,25 časova pješke pošao na posao.
Dolaskom u naselje Stari Aerodrom u blizini raskrsnice kod zgrade »Normal
compani«, na udaljenosti od nekih 50 metara, vidio je dva momka koji se
raspravljaju a medju njima je bio i optuženi, mada ni jednog nije poznavao.
Izmedju
optuženog i još jednog momka stajao je još jedan momak koji ih je razdvajao a
takodje i još jedan momak se nalazio u njihovoj blizin, koji se nije miješao
već je
stajao po strani, a tu je bila prisutna i jedna plava djevojka. U jednom
trenutku vidio
je kada je oštećeni preko ovog momka koji ih je razdvajao, dva puta pesnicom
udario optuženog u predjelu glave. Nakon navedenog vidio je u rukama optuženog
dva noža da bi optuženi nožem koji je držao u desnoj ruci zamahnuo dva ili tri
puta
u predjelu grudnog koša oštećenog, nakon čega se optuženi udaljio sa lica
mjesta.
Prišao je da pomogne oštećenom koji je bio povrijedjen i smjestio ga u vozilo
uz
pomoć još dva momka. Istakao je da nikog od navedenih lica nije poznavao.
Pojasnio je da dok su se optuženi i oštećeni raspravljali, oštećeni sigurno
nije imao
nož, a kako je odjedanput vidio noževe u rukama optuženog ne zna odakle su se
noževi stvorili. Optuženi i oštećeni su bili jedan naspram drugogog i optuženi
je
direktno zamahom išao u pravcu oštećenog. Prilikom saslušanja na glavnom
pretresu pred ovim vijećem ponovio je navode svog ranijeg iskaza,
objašnjavajući da
je posmatrajući kritični dogadjaj sa udaljenosti od 50 metara dobro vidio kada
je
oštećeni udario optuženog dva puta stisnutom pesnicom u predjelu glave od
kojih
udaraca optuženi nije pao.
Iz citiranog zapisnika o uvdijaju, utvrdjeno je da je sačinjen dana
09.10.2008.
godine od strane istražnog sudije ovog suda u vezi lišenja života Š. M..
Navedenog
dana istražni sudija je nakon obavještenje dobijenog od dežurne službe PJ
Podgorica
u 8,55 časova, da je u ul. V Proleterske ispred zgrade Normal u naselu Stari
aerodrom došlo do fizičkog obračuna izmedju dva lica, u 09,15 časova izašao na
lice mjesta, u prisustvu zamjenika VDT-a dok su službenici PJ Podgorica
obezbjedjivali lice mjesta, koje se nalazi u Podgorici, u ul. V Proleterske,
neposredno nakon završetka zgrade »Normal« gledano iz pravca centra grada, na
makadamskom dijelu puta koji vodi iza navedene zgrade, kao i na trotoaru.
Zatečen
je veći broj parkiranih motornih vozila, kako na trotoaru tako i na
makadamskoj
površini. U vrijeme vršenja uvidjaja dan je bio sunčan, vidljivost dobra. Na
oko tri
metra od pješačkog prelaza zatečeni su kapljice crvene tečnosti nalik na krv,
a na
udaljenosti od 2 metra od ovog traga, kao i u produžetku ivice trotoara,
zatečene su
16
takodje kapljice nalik na krv, koje su vidljive i iza zadnjeg dijela
parkiranog vozila
»Audi » PG 116-285. Na oko jedan metar od ovog vozila, na ivičnjaku trotoara,
zatečeni su obrisi crvene tečnosti nalik na krv i to polukružno naprijed, na
tamnoplavom vozilu marke »Golf III« reg. oznake PG 966-83 i na zemljinoj
površini ispred prednjeg dijela vozila takodje su zatečene kapljice crvene
tečnosti
nalik na krv, koje su vidljive i pored zadnje desne gume vozila »Ford fiesta«
registarske oznake BP 365-85 od kojeg su vozila, na udaljenosti od oko jedan
metar
sa desne strane na zemljanoj površini, zatečeni ostaci tragova od polomljene
staklene flaše u rasutom stanju. Takodje, na okruglom kamenu su vidljivi
tragovi
crvene tečnosti nalik na krv, a na oko 10 metara od navedenog trotoara zatečen
je
grlić pivske flaše »Bavaria«. Na licu mjesta takodje je zatečena polomljena
flaša
»Knjaz Miloš« dok je pored vozila »Ford fiesta«, zatečena crna kesa od smeća
sa
staklenim pivskim flašama, a na poklopcu gepeka vozila »Audi«, zatečena je
veća
mrlja crvene tečnosti nalik na krv, a takodje tragovi crvene tečnosti nalik na
krv
zatečeni su i na vozilu »Ford fiesta« kao i na zadnjem lijevom blatobranu
vozila
»Golf II« karavan registarske oznaka OSCE 006MM. Istražni sudija je od
postupajućih policijskih službenika obavješten da se kritični dogadjaj dogodio
oko
07,55 časova. Povrijedjeni Š. M. je hitno prebečen u Urgentni blok gdje je
ubrzo
preminuo. Očevidci kritičnog dogadjaj su P. V., B. D. i djevojka Ž. iz Novog
Sada,
čije prezime nije navedeo. Na licu mjesta su zatečena vozila »Jeep« crne boje,
registarske oznake PG 103499, »Ford fiesta« tamno plave boje, registarske
oznake
BP 365-88, »Golf II« karavan, bijele boje, registarske oznake OSCE 006MM,
»Golf
III« reg. oznake PG 966-83, »Audi »registarske oznake PG 116-285 i »Ford
fiesta«
crvene boje registarske oznake BP 133-121. Istražni sudija je naložio
kriminalističkom tehničaru da fotografiše lice mjesta i sačini fotoelaborat
koji je
sastavni dio ovog zapisnika kao i da se izuzme odjeća sa pok. Š. radi
biološkog i
trasološkog vještačenja te da se leš pok. Š. prebaci na odjeljenje patologije
KC CG
radi vršenja obdukcije a takodje je naložio da se pronadjeni tragovi na licu
mjesta
izuzmu radi vještačenja. U citiranom fotoelaboratu prikazan je širi i bliži
izgled lica
mjesta, te izgled svih tragova zatečenih prilikom vršenja uvidjaja, kao i
spoljašnji i
unutrašnji izgled kuće u kojoj stanuje optuženi, dok su u skici lica mjesta
evidentirani zatečeni tragovi na licu mjesta, kao i navedena vozila pa skica
lica
mjesta i citirani fotoelaborat šine sastavni dio zapisnika o uvidjaju i sadrže
identične
podatke i mjere.
Uvidom u citirani fotoelaborat, sačinjen povodom pronalaska predmetnog noža,
utvrdjeno je da je na fotografijama u boji prikazan izgled korita rijeke
Ribnice gdje
je u vodi pronadjen predmetni nož, te prikazan izgled navedenog noža nakon
vadjenja iz rijeke.
Iz citiranih službenih zabilješki, utvrdjeno je da su sačinjene od strane
ovlašćenih
policijskih službenika PJ Podgorica, u vezi lišenja slobode optuženog L.Ž.,
kojeg su
službenici Uprave policije zatekli u kretanju od stadiona FK »Mladost« u
pravcu
»Gvozdenog mosta« uz obalu rijeke Ribnice, gdje je lišen slobode. Druga
službena
17
zabilješka sačinjena je u vezi obavještenja dežurne službe PJ Podgorica da se
kritičnog dana u ul. V Proletereske dogodio predmetni dogadjaj gdje su
policijski
službenici odmah upućeni. Iz sadržine ostalih službenih zabilješki utvrdjeno
je da su
ovlašćeni policijski službenici do dolaska istražnog sudije obezbjedjivali
lice mjesta
kao i da su prethodno obavješteni da je u Urgentnom bloku – KC CG doveden Š.
M.
zbog povreda zadobijenih u kritičnom dogadjaju. Pregledom terena rijeke
Ribnice u
naselju Cvijetin brijeg u blizini željezničkog mosta, pronadjen je nož drvenih
korica
u rijeci, na dubini od 70 cm, pa je kriminalistički tehničar fotografisao i
skicirao lice
mjesta. Takodje provjerom u Urgentnom bloku KC CG, utvrdjeno je da je
kritičnog
dana u 08,02 časa primljen Š. M. i zaveden pod rednim brojem 4872 djelovodnog
protokola.
Iz citirane potvrde o privremeno oduzetim predmetima od optuženog,
utvrdjeno je da su ovlašćeni policijski službenici dana 29.04.2008. godine od
optuženog L.Ž. oduzeli mobilni telefon marke »Nokia« 1110 I IMEI broja
354575/01/366188/2 sa karticom M-tel mreže, jednu zlatnu mindjušu, mobilni
telefon marke »Samsung« sive boje, sa karticom Pro monte za broj 069-950-704.
Iz citiranog obdukcionog nalaza utvrdjeno je da je dana 29.04.2008. godine od
strane ljekara obducenta dr Dr. Č. u prostorijama KC, izvršena obdukcija
tijela Š.
M.. Spoljašnjim pregledom leša utvrdjeno je da se radi o muškom lešu dužine
178
cm, kostura i mišića dobre razvijenosti, srednje uhranjenosti, krupne gradje
sa jako
izraženom mrtvačkom ukočenosti u svim zglobovima. U lijevom dojkinom dijelu
neposredno u donjem lijevom dijelu bradavice, na 132 cm iznad ravnih tabana i
na
11 cm ulijevo od prednje – srednje uzdužne linije, nalazi se koso postavljena
čumasta rana, čiji je gornji lijevi ugao nešto visočiji od donjeg desnog ugla,
promjera 2,5 cm x 0,7 cm, ravni nenagnječenih i krvlju lako podlivenih ivica i
strana, koja se kanalom nagore i udesno nastavja u grudnu duplju. U predjelu
lijevog
lakta, u visini gornjeg okrajka žbice, na 121 cm iznad ravnih tabana, u
položaju kada
je ruka spuštena niz tijelo, nalazi se koso postavljena rana promjera 2,2x
0,25 cm,
čumastog oblika, čiji je gornji desni ugao zasiječen a lijevi donji
zacijepljen, ravnih,
nenagnječenih i krvlju lako podlivenih ivica i strana a koja se kanalom dužine
oko 5
cm nastavlja nadalje u meko tkivo podlaktice, podkožno i vertikalno. Na
dlanenoj
strani lijeve lakatne jame, u unutrašnjem dijelu, nalazi se koso postavljena
čumasta
rana promjera 6x3 mm, dubine 2mm, ravnih nenagnječenih i krvlju lako
podlivenih
ivica i strana. Na dlanenoj i unutrašnjoj strani IV prsta desne šake, u donje
dvije
trećine nalazi se ražnjevita uspravno postavljena rana promjera do 3x1 cm,
dubine
do 4 mm, ravnih nenagnječenih i krvlju lako podlivenih ivica i strana. Koža je
u
predjelu bratka, na nadlanu lijevog ručnog zgloba na dva mjesta tačkasto, na
lijevom
koljenu, u predjelu prednje strane lijeve podkoljenice, spoljašnje strane
desnog
koljena, prednjoj spoljašnjoj strani desne podkoljenice u gornjoj trećini,
lišena
nadkoljenice a ogoljela kožica je suva, čvsta i mrkocrvenkasta. Na koži
prednje i
spoljašnje strane lijeve nadlaktice na više smjesta veličine jagodice psrta,
koža je
modro ljubičasta i krvlju podlivena. Na prednjoj lijevoj strani vrata, nalazi
se tačkast
18
ubod ravnih nenagnječenih i krvlju lako podlivenih ivica i strana koji se
nastavlja u
meko tkivo, a u neposrednoj okolini koža je lako krvlju prožeta. Sem opisanih
povreda, spoljašnjim pregledom nijesu ustanovljene druge povrede. Unutrašnjim
pregledom, utvrdjeno je da na kostima krova i osnovice lobanje, nijesu
ustanovljeni
svježi prelomi. U lijevoj grudnoj duplji zatečeno je oko 1.200 ccm tečne i
mlitavo
zgrudvane tamno crvene krvi dok u desnoj grudnoj duplji nema stranog sadržaja.
U
srčanoj kesi zatečeno je oko 150 ccm mlitavo zgrudvane tamno crvene krvi. Na
srčanoj kesi u visini prednjeg zida desne komore nalazi se pravilan čumast
rascjep
dužine do jedan ipo santimetar što predstavlja dio kanala rane opisane u
lijevom
dojkinom predjelu. U predjelu prednjeg zida desne komore, na srčanom mišiću
nalazi se lako koso postavljen defekt čumastog oblika cijelom debljinom zida
dužine
do jedan ipo cm gdje su ivice i strane ravne nenagnječene, krvlju lako
podlivene, a
koji se nastavja u šupljinu desne srčane komore a potom i predkomore i
predstavlja
dio kanala opisane rane u dojkinom predjelu. Dužina kanala kroz srčani mišić
iznosi
oko 7 cm. Pregledane su sve kosti glave vrata trupi i udova i utvrdjeno da je
hrskavica IVrebra sa lijeve strane u donjem dijelu približno trouglastog
oblika i da je
zasječena. Vješak konačno zaključuje da je smrt nasilna i da je nastupila
uslijed
uskrvavljenja iz srca duž kanala rane ubodine u lijevom dojkinom predjelu koja
povreda je nanesena šiljkom i oštricom zamahnutog mehaničkog orudja,
najvjerovatnije nožem i koja se kanalom nastavlja kroz meko tkivo, hrskavicu
IV
rebra, srčanu kesu, srčani mišić u predjelu desne komore, potom desne
pretkomore u
čijoj se šupljini završava. Smjer kanala rane je s lijeva udesno, odozdo
nagore, od
naprijed unazad, a ukupna dužina kanala je oko 12 cm a kroz srce oko 7 cm.
Opisana rana u predjelu lijevog lakta je ubodina nanijeta šiljkom i sječivom
mehaničkog orudja, najvjerovatnije noža, koja se kanalom dužine oko 5 cm
nastavja
podkožno nadolje kroz meko tkivo podlaktice. Smjer kanala ove rane je
vertikalan
odozgo nadolje, u anatomskom položaju ruke. Opisana rana na dlanenoj strani
lijeve
lakatne rane je površinasta ubodina, nanijeta vrhom oštrog sredstva
najvjerovatnije
nožem. Opisana rana na dlanenoj i unutrašnjoj strani IV prsta desne šake je
sjekotina
nanijeta sječivom mehaničkog orudja, najverovatnije noža i odbrambenog je
karaktera. Opisana povreda na prednjoj strani lijevog vrata je ubodina
inekcije
učinjena u svrhu liječenja, dok su opisane povrede u predjelu kože oguljotine
i
krvni podlivi. Vještak zaključuje da je u vrijeme umiranja postojalo stanje
alkoholisanosti od 1,30 % alkohola u krvi oštećenog, a što je utvrdjeno
metodom
Widmark, nakon analize želudčanog sadržaja koja analiza je izvšena 29.04.2008.
godine u 15,00 časova kako to slijedi iz citiranog izvještaja o
alkoholisanosti za
oštećenog Š.a. Sudski vještak medicinske struke Dr D. Č. je u izjašnjenju na
ranijem
glavnom pretresu, ostajući u cjelosti pri zaključku i mišljenju u obdukcionom
zapisniku, navela da su se prilikom zadobijanja opisane povrede ubodne rane u
lijevom dojkinom predjelu, koja je i dovela do smrti oštećenog Š.a, oštećeni i
optuženi nalazli licem u lice, pod uslovom da je optuženi držao nož u svojoj
desnoj
ruci kada je sječivo noža bilo usmjereno od naprijed unazad, s lijeva udesno i
odozdo prema gore. Ostale dvije ubodne rane u predjelu lijevog lakta i lijeve
lakatne
jame su ubodine koje kao i sjekotine u predjelu IV prsta desne šake nijesu
19
učestvovale u krvavljenju a obzirom da se radi o pokretnim djelovima tijela –
ruke,
vještak se nije mogla izjasniti o položaju ruke, navodeći da bi to mogao biti
položaj
koji bi se uklopio u smjer ubod