Posl. br. K. l39/l3/l3
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Sanji
Čakanović, uz učešće zapisničara Jadranke Golub, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog A I iz C, zbog krivičnog djela prikrivanja iz čl. 256. st. l. KZ,
koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt. br. 6oo/l2 od 23.o4.2ol3.
godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana, ll.lo.2ol3. godine u
prisustvu zamjenika ODT-a Jovanke Čizmović, okrivljenog i njegovog branioca po
službenoj dužnosti adv. RM R  iz K, donio je i dana, l4.lo.2ol3. godine, javno
objavio sledeću:
P R E S U D U
Okrivljeni A I , JMBG  od oca P i majke A, rodjene V, rodjen  godine u C,
stalno nastanjen u C, naselje IV J A/4, državljanin CG, mašinski tehničar, sa
završenom SSS, neoženjen, bez djece, lošeg imovnog stanja, osudjivan presudom
Osnovnog suda u Cetinju, K. br od l2.o6.2ooo. godine na kaznu zatvora od 4
mjeseca, uslovno na godinu dana, zbog krivičnog djela iz čl. l44. st. l. KZ,
te presudom Osnovnog suda u Cetinju, K. br.  od 24.ol.2oo5. godine, kaznom
zatvora od 2 mjeseca zbog krivičnog djela iz čl. 37. st .2 .KZ CG, te presudom
Osnovnog suda u Kotoru  od l5.o5.2oo9. godine, kaznom zatvora od 6 mjeseca,
uslovno na 3 godine, zbog krivičnog djela iz čl. l45. st .2. KZ, te presudom
II Osnovnog suda u Beogradu, K. br.  od o4.lo.2ol2. godine, na kaznu zatvora
od 6 mjeseci, uslovno na 3 godine, zbog krivičnog djela iz čl. 344. st. 2. u
vezi st. l. KZ u vezi sa čl. 33. KZS, protiv kojeg se ne vodi postupak za
drugo krivično djelo,
K r i v j e
Što je
U periodu od l5.o8. do 28.o8.2ol2. godine u P proturio mobilni telefon marke
"S G SII 9loo", vlasništvo ošt. M N  iz B, vrijednosti l9o,oo eura, a koji je
prethodno pribavio od NN lica iako je mogao i bio dužan da zna da je ova stvar
pribavljena krivičnim djelom, na način što je isti prodao P P, vlasniku radnje
"P M" u TC G, za iznos od 25o,oo eura, pri čemu je bio uračunljiv, a nije bio
svjestan da svojom radnjom može učiniti djelo iako je prema okolnostima pod
kojima je ono učinjeno i prema svojm ličnim svojstvima bio dužan i mogao biti
svjestan te mogućnosti,
- Čime je učinio krivično prikrivanja iz čl. 256. st .2. u vezi st. l.
Krivičnog zakonika.
Pa mu sud primjenom navedene krivično pravne odredbe, te čl. 2, 3, 4, 5, 13,
14, 15, l6, 32, 33, 36, 42, 52, 53 i 54 KZ-a CG, te čl. 229, 368 i 374 ZKP-a,
izriče
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 2 ( dva ) mjeseca i istovremeno
odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne)
godine po pravosnažnosti presude ne počini novo krivično djelo.
Okrivljeni je dužan da na ime troškova krivičnog postupkauplati iznos od 87,50
eura te na ime sudskog paušala iznos od 3o,oo eura a sve u roku od 15 dana od
dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, na žiro račun
budžeta CG br. 832-l6-52, te da dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na
br. K 139/13.
O b r a z l o ž e n j e
ODT iz Kotora podnio je ovom sudu optužni predlog Kt. br. 6oo/l2 od
23.o4.2ol3. godine, protiv okrivljenog A I, zbog krivičnog djela prikrivanja
iz čl. 256. st. l. KZ.
Postupajući po predmetnoj optužbi sud je zakazao i održao glavni pretres dana,
11.lo.2ol3. godine, na kojem pretresu je zamjenik ODT u završnoj riječi navela
da ostaje pri podnijetom optužnom predlogu jer smatra da je okrivljeni učinio
krivično djelo koje mu se istim stavlja na teret i da je njegova krivica
dokazana , da je odbrana istog neprihvatljiva jer je u suprotnosti sa
izvedenim dokazima, iskazu svjedoka P, K oštećenog, kao i potvrde o privremeno
oduzetim predmetima iz kojih dokaza proizilazi da je okrivljeni telefon marke
S G SII 9loo, čiji je vlasnik ošt. M, pribavio od NN lica iako je znao da je
pribavljen krivičnim djelom, pa je isti prodao P, vlasniku radnje u P, za
iznos od 25o,oo eura, pri čemu je bio svjestan svoga djela i njegove
zabranjenosti, a čije izvršenje je htio, pri čemu je P rekao da je to njegov
telefon, pa je isti prihvatio da ga od njega kupi uz fotokopiju lične karte,
zbog čega proizilazi da je okr. prilikom nabavljanja tog telefona od NN lica i
prilikom proturanja znao da se radi o stvari koja je pribavljena izvršenjem
krivičnog djela, te je predloženo da sud istog oglasi krivim i kazni po
zakonu, a da se uzme kao otežavajuća okolnost u obzir to što je okrivljeni
više puta osudjivan.
U završnoj riječi branilac okrivljenog naveo je da u krivičnom postupku nije
utvrdjeno da je okrivljeni učinio djelo koje mu se stavlja na teret , da je
svjedok P prvo naveo da je na njegov štand došla žena manjeg rasta, plava i
izjavila da hoće prodati telefon, koji je kupila sinu i koji želi da proda
zbog kupovine knjiga, te da on isti nije htio kupiti jer je ona imala ličnu
kartu iz Srbije, nakon čega je pozvala brata, koji je imao ličnu kartu iz C G,
te da evidencija o prodaji predstavlja samo jedan list papira iz obične
sveske, bez potpisa i datuma i da oni koji su upisani na tom listu nemaju
upisan br. l.k. iako je P rekao da uvjek uzima broj lične karte, pa je njegov
iskaz potpuno neupotrebljiv, te da nema nijednog dokaza koji upućuje na to da
je okrivljeni znao da je taj telefon pribavljen krivičnim djeom, zbog čega je
predložila da se okrivljeni oslobodi.
U završnoj riječi okrivljeni je prihvatio završnu riječ svog branioca a u
svojoj odbrani na gl. pretresu naveo je da ostaje u svemu pri izjavi koju je
dao kod ODT, kojom prilikom je naveo da dana, l5.o8.2ol2. godine, nije bio u B
nego u C gdje je radio u vodovodu, gdje je bio privremeno zaposlen, te da nije
toga dana upotrebom podesnog sredstva otključao vozilo marke Š i iz njega
oduzeo mobilni telefon marke S G, da posjeduje dokumentacijiu o njegovom
zaposlenju u vodovodu i dokaze da je tada tamo radio, da je oko l9.oo časova
bio na C gdje je punio vodu za L - B, i da nije prodao P P mobilni telefon
marke S G ali da je sa njime saradjivao , tako što je neke telefone od njega
kupovao, a neke njemu prodavao i da je tu saradnju sa njime imao u aprilu ili
maju te godine, i da je P imao njegova dokumenta zbog njihove saradnje, kao i
fotokopiju lične karte, te da se zbog toga pozvao na njega, da mu je on taj
tel. prodao. Dalje je naveo da se ne sjeća da je od nekog drugog kupovao
telefone, te ih prodavao P, da je od P kupovao telefone i nakon korišćenja ih
ponovo njemu prodao, da ih je plaćao od l5o do l8o eura, te mu ih nakon
korišćenja prodavao za l2o eura i da su to bili telefoni marke N, LG i S i da
je on svaki put od njega tražio ličnu kartu, fotokopirao je i tražio da mu
potpiše da je od njega kupio telefon, odnosno prodao telefon, a da je neke
telefone kupovao na pijaci u T i prodavao P, te da telefon S G nije njemu
prodao i da ne zna kako taj telefon izgleda. Na gl. pretresu, dodao je da je
sa P saradjivao duže vrijeme, da ne može da se sjeti da li mu je prodao S G
SII 9loo, da je jedino sa njime saradjivao, a da je i kod jednog momka koji se
zove Srdja, kupovao tel. i prodavao ih P. Na posebno pitanje branioca po
službenoj dužnosti, okrivljeni je naveo da sa P više nije saradjivao, nakon
što ga je zvala policija zbog telefona o kojem je riječ i da su ga policajci,
odnosno inspektori iz policije opomenuli da više ne dolazi kod P.
U dokaznom postupku sud je neposredno saslušao svjedoka K I, a uz saglasnost
stranaka pročitan je iskaz ošt . M N, svjedoka P P i T G, te je pročitana
potvrda o privremeno oduzetim predmetima od o4.o9.2ol2. godine i potvrda o
vraćanju oduzetih predmeta Ku. 366/l2 od o5.o9.2ol2. godine, te sl. zabilješka
UP Budva od o5.o9.2ol2. godine, izvod evidencije prodatih mob. telefona ,
pročitan je nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske struke D M  od
ol.l2.2ol2. godine, kao i izvod iz KE za okrivljenog UP Ispostave C od
3o.o4.2ol3. godine.
Svjedok K I je na gl. pretresu ostao pri svojoj izjavi datoj kod ODT Kotor,
kojom prilikom je naveo da je radio na poslovima dispečera u DOO M u B, preko
sezone i da je preko oglasa i foruma kafe del M, upoznao početkom ljeta prošle
godine lice po imenu G, makedonca, koji je koristio tel.  i koji se bavio
kupoprodajom jeftinih polovnih mobilnih telefona, te da mu se obratio
27.o8.2ol2. godine, kada mu je on ponudio tel. S G GT l9loo ili SII , imei  i
da su se po dogovoru našli ispred prodavnice Kastelana u naselju Konik, kada
mu je predao 2lo,oo eura u raznim apoenima i njegov tel. HTC Desire sa
karticom br.  a koji je kupio prije godinu dana isto kod njega, a na ime
kupovine tel. S G GT l9loo ili SII, a da nije znao da je taj tel. kao i
prethodni koji je kupio kod istog lica potiče iz kradje, da to nije znao niti
Gocev, jer je on taj tel. kupio od trećeg lica koje radi u G u P. Naveo je da
mu je od strane policije uz potvrdu taj telefon oduzet.
Svjedok oštećeni M N naveo je da je u avgustu prošle godine boravio u Crnoj
Gori i da je l5.o8.2ol2. godine, parkirao auto marke Š O BG  na parkingu
ispred hotela N u B i da automobil ima centralno zaključavanje i da ga je
zaključao i da su mu prozori svi ostali zatvoreni, a da je poslije nekog
vremena, kada se vratio vidio da mu je iz automobila ukraden mob. tel. marke S
G GT l9loo SII sa karticom  kao i dva auto punjača za mob. telefon, jedini
trag na autu da je bio otvaran je bilo to što je poklopac rezervoara bio
poluotvoren, pa nije odmah ni primijetio da mu nedostaje tel., nego tek kada
je bio na putu u B, pa je navedeno prijavio policiji, pa mu je nakon nekoliko
vremena negdje u septembru tel. vratila, a da je isti koštao oko 5oo,oo eura,
te da se ne pridružuje krivičnom gonjenju i ne ističe imovinskopravni zahtjev.
Svjedok P P izjavio je da je vlasnik radnje P M u P u TC G i da se bavi
otkupom i prodajom mobilnih telefona i opreme i da je 27. ili 28.o8, u njegovu
radnja ušla neka žena oko 5o do 55 god. starosti, omanjeg rasta, plava, koja
mu je ponudila na prodaju polovni tel. marke S G SII za iznos od 25o,oo eura i
da je imala lk. izdatu u Srbiji, te da joj je saopštio da ne kupuje tel. od
lica iz druge države, nakon čega je rekla da je došla sa svojim bratom, koji
ima lk. izdatu u CG, pa je pristao da otkupi taj tel. jer su mu potvrdili da
je ta žena kupila tel. za svog sina, da joj nedostaje novac za knjige, da ga
je skupo platila, pa se odlučila za prodaju, da li je naveo da mu je A dao
svoju ličnu kartu, pa je on njezin br. unio u njegovu evidenciju ,a za svaki
slučaj i broj njene lične karte i da im je nakon toga isplatio 25o,oo eura, te
da je zatim taj tel. prodao njegovom prijatelju T G za 27o,oo eura, kod kojeg
je i pronadjen tel, da je on imao puno povjerenje u njega jer su prijatelji,
pa mu je žao što je došlo do ovoga i da mu je on isplatio 27o,oo eura.
Objasnio je da prilikom kupovine odnosno prodaje tel. svakome uzima na uvid
ličnu kartu, pa u svoju evidenciju unosi br. lk., ser. br. i marku telefona, a
da prethodno zatraži objašnjenje o porijeklu telefona i da je moguće da je A
dolazio u njegovu radnju prije 2-3 godine i da je tada prodao neki telefon,
ali se ne može sjetiti koje marke, te da prije ove prodaje u nazad 2 godine
sigurno nije dolazio, ali ga je vidjao da prolazi pored njegove radnje. Naveo
je da nije tačno da je on iskoristio fotofkopiju lk. A i da je prodaju
evidentirao unošenjem br. lk. u evidenciju sa fotokopije njegove lk. i da lk.
uopšte ne fotokopira, kao i da nije t ačno da je tražio od A da se potpiše i
potpisom potvrdi kupoprodaju, da mu je on prodao tel. S G SII i da je bio u
potpunosti upoznat kako taj tel. izgleda, da su se čak i cjenkali sa njime,
govoreći da je tel. izuzetno skup, te da ga je i on izuzetno skupo platio s
obzirom da je korišćen, a da u tel. nije bilo kartice i da je zajedno sa njime
predat i punjač i da od tada nije gledao A iako je svakodnevno prije toga
prolazio pored njegove radnje. Svjedok je dostavio kopiju izvoda iz sveske u
kojoj vodi evidenciju o prodatim telefonima.
Svjedok T G, naveo je da se ne može sjetiti da li je u avgustu ili septembru u
PC G u P, u privremenom objektu, na tezgi, kupio mob. tel. S GSII 9loo, od
lica koji se zove P i koji je star oko 4o godina, a koji je koristio br.  i da
je taj tel. kupio za 27o,oo eura, a da ga je poslije 2 dana preko oglasa
prodao K I, za iznos od 2lo,oo eura i tel. HTC D, te da to lice koristi tel.
o68  Objasnio je da nije znao da tel. potiče iz kradje jer mu je to
garantovalo lice koje mu je tel. prodalo , a on se inače bavi prodajom
telefona i isti nije kupio na ulici već na tezgi u PC. Dalje je naveo da uvjek
zapisuje podatke od lica od kojih kupuje i kojima prodaje telefone, da je imao
povjerenja u P jer je kod njega često kupovao telefone i nikad nije bilo
problema, posebno što takodje vodi evidenciju kao i on o projeklu tel. upisuje
lične podatke od lica od kojih nabavlja tel. i lica kojima ih prodaje.
Objasnio je u stvari da se tako i došlo do lica koje je prodalo tel. P, a da
mu je P rekao da su mu 2 lica nudila taj telefon i da nije otkupio taj tel. od
žene koja je imala dokumenta iz S, iako je i njena dokumenta evidentirao, već
da ga je otkupio od drugog lica čije je podatke takodje evidentirao i upravo
mu je to lice prodalo telefon.
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Budva od o4.o9.2ol2. godine,
proizilazi da je od Katnić Ivana oduzet mob. tel. marke S G GT imei  .
Iz potvrde o vraćanju oduzetih predmeta Ku .366/l2 od o5.o9.2ol2. godine, UP
PJ Budva proizilazi da je telefon marke S G GT imei  vraćen licu ČD a koji tel
je otudjen na štetu M N iz B.
Iz službene zabilješke UP PJ Budva od o5.o9.2ol2. godine, proizilazi da je
predmetni telefon vraćen licu Čelebić Dejanu, a s obzirom da je ošt. M N
zamolio da isti preuzme predmetni telefon.
Iz izvoda evidencije prodatih mob. tel. proizilazi da je u istoj evidentiran A
I.
Iz nalaza i mišlj. sud. vještaka ekonomsko finansijske struke proizilazi da je
vrijednost predmetnog telefona iznos od l9o,oo eura.
Iz izvoda iz KE proizilazi da je okrivljeni osudjivano lice i to presudom
Osnovnog suda u Cetinju, K. br.  od l2.o6.2ooo. godine na kaznu zatvora od 4
mjeseca, uslovno na godinu dana, zbog krivičnog djela iz čl. l44. st. l. KZ,
te presudom Osnovnog suda u Cetinju, K. br.  od 24.ol.2oo5. godine, kaznom
zatvora od 2 mjeseca zbog krivičnog djela iz čl. 37. st .2 .KZ CG, te presudom
Osnovnog suda u Kotoru K. br. od l5.o5.2oo9. godine, kaznom zatvora od 6
mjeseca, uslovno na 3 godine, zbog krivičnog djela iz čl. l45. st .2. KZ, te
presudom II Osnovnog suda u Beogradu, K. br od o4.lo.2ol2. godine, na kaznu
zatvora od 6 mjeseci, uslovno na 3 godine, zbog krivičnog djela iz čl. 344.
st. 2. u vezi st. l. KZ u vezi sa čl. 33. KZS
Na osnovu svih izvedenih dokaza cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj
povezanosti, a u odnosu na odbranu okrivljenog sud je utvrdio činjenično
stanje navedeno u izreci presude.
Naime, okrivljeni je u svojoj odbrani u bitnom negirao krivično djelo
stavljeno mu na teret optužbom, međutim sud je odbranu istog ocijenio kao
odbranu usmjerenu na izbjegavanje i umanjenje krivične odgovornosti. Ovo stoga
što je odbrana okrivljenog bila kontradiktorna, i suprotna sa svim ostalim
izvedenim dokazima.
Okrivljeni je,naime, prvo tvrdio da mobilni tel. marke S Gnije prodao P P, da
se ne sjeća da je od nekog drugog kupovao telefone i prodavao P, da bi nakon
toga rekao da je od istog kupovao i opet njemu prodavao telefone marke N, LG i
S, kao i da je neke kupovao na pijaci u T i prodavao P, da bi na gl. pretresu
rekao da ne može tačno da se sjeti da li je P prodao tel. marke S G 9loo i da
je samo sa njim saradjivao, da bi opet zatim rekao da je kupovao telefone i
kod lica po imenu S. Osim toga, na zapisniku kod ODT naveo je da je saradnju
sa P imao u aprilu ili maju 2ol2. godine, dok je na gl. pretresu rekao da sa P
P više nije saradjivao, nakon što ga je policija zvala zbog tel. S G SII, a iz
spisa predmeta proizilazi da je to bilo u avgustu mjesecu. Iz navedenog se
jasno utvrđuje da je odbrana okr. bila kontradiktorna, pa ju je sud ocijenio
kao što je već navedeno, kao odbranu usmjerenu na izbjegavanje krivične
odgovornosti.
Sud je u potpunosti poklonio vjeru izjavi svjedoka P P, koji je detaljno
opisao sudu kako je došlo do toga da je kupio predmetni telefon od
okrivljenog, a izjava istog bila je saglasna i sa izjavom svjedoka T G, te K
I, kao i potvrdom o oduzetim predmetima, na osnovu kojih dokaza je sud utvrdio
da je okrivljeni predmetni mob. telefon proturio P P, vlasniku radnje P M u TC
G, a koji tel. je prethodno pribavljen od NN lica, odnosno a kako to navodi
svjedok P P, koji je telefon okrivljeni pribavio od žene starosti od oko 5o do
55 godina, koja je okrivljenog predstavila kao svoga brata, kojom prilikom mu
je okrivljeni ostavio broj lične karte , a koji je broj l.k. svjedok P P
evidentirao u svojoj evidenciji, što proizilazi i iz izvoda prodatih mob.
telefona koji je priložio.
S tim u vezi sud je na osnovu rezultata cjelokupnog postupka našao da su se u
radnjama okrivljenog ostvarila bitna obilježja krivičnog djela prikrivanja iz
čl 256. st .2. u vezi st. l. KZ, dakle sud je izvršio pravnu prekvalifikaciju
krivičnog djela u odnosu na krivično djelo koje je okrivljenom stavljeno na
teret optužbom (krivično djelo prikrivanja iz čl. 256. st. l. KZ) a s obzirom
da sud shodno čl. 369 st.2 ZKP-a nije vezan za predlog tužioca u pogledu
pravne ocjene djela.
Naime na osnovu rezultata cjelokupnog postupka sud nije našao da je okrivljeni
znao da je predmetni telefon pribavljen krivičnim djelom, za navedeno sud nije
imao dokaza, već je našao da je isti mogao i bio dužan da zna da je isti
pribavljen krivičnim djelom pa je u tom pravcu izmijenjen činjenični opis opt.
akta i prilagodjen rezultatima dokaznog postupka i zakonskoj formulaciji
krivičnog djela iz čl. 256 st.2 u vezi st.1 KZ-a.
Sud je s tim u vezi u činjeničnom opisu naveo da je okrivljeni  mogao i bio
dužan da zna da je ova stvar pribavljena krivičnim djelom, nalazeći da time
nije povrijedjen objektivni identitet optužnog akta.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršnom krivičnom djelu po
nalaženju suda, okrivljeni je u konkretnom slučaju postupao nehatno (
nesvjesni nehat) odnosno isti nije bio svjestan da svojom radnjom može učiniti
djelo iako je prema okolnostima pod kojima je ono učinjeno i prema svojm
ličnim svojstvima bio dužan i mogao biti svjestan te mogućnosti.
Ovo stoga što u dokaznom postupku nije dokazano da je okrivljeni znao da je
predmetni tel. pribavljen krivičnim djelom jer je isti a kako to proizilazi iz
izjave svjedoka P P predmetni telefon uzeo od žene koja je tvrdila da ga je
kupila sinu a da joj sada novac treba za prodaju knjiga te ga je prodao
svjedoku P, što sve kod ovakvog činjeničnog stanja, a uslijed nedostatka
ostalih dokaza upućuje na zaključak da je isti postupao nehatno.
S obzirom na navedeno okrivljeni je oglašen krivim zbog počinjenog krivičnog
djela prikrivanja iz čl. 256 st.2 u vezi st.1 KZ-a.
Prilikom odluke o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba
izreći sud je shodno čl. 42 KZ-a cijenio sve okolnosti koje utiču na vrstu i
visinu krivične sankcije, odnosno sve okolnosti koje utiču da kazna bude veća
ili manja, pa je kao olakšavajuće okolnosti na strani okrivljenog sud cijenio
da se okrivljeni korektno držao na glavnom pretresu i uredno odazvao pozivu
suda, dok je kao otežavajuću okolnost uzeo u obzir okolnost da je imenovani
već osudjivano lice, pa je prilikom izbora kazne imenovanom smatrao da istom
treba izreći kaznu zatvora, a ne novčanu kaznu jer je isti lošeg imovnog
stanja i nezaposlen, pa mu je sud i izrekao kaznu zatvora u trajanju od dva
mjeseca, istovremeno odredivši da se ista neće izvršiti ukoliko u roku dvije
godine ne počini krivično djelo. Dakle sud se opredijelio da istome izrekne
uslovnu osudu, a ne efektivnu kaznu zatvora, jer je procijenio da će se u
konkretnom slučaju , a s obzirom na držanje okrivljenog na gl. pretresu i
uslovnom osudom kao mjerom upozorenja dovoljno uticati na okrivljenog da
ubuduće ne vrši ni ovo ni druga krivična djela, te da će se na opisani način
ostvariti svrha izricanja uslovne osude propisane čl. 52 KZ-a u okviru opšte
svrhe izricanja krivičnih sankcija propisanih čl. 4 istog Zakonika a sve
prednje i na osnovu neposredne procjene ličnosti okrivljenog i navedenih
olakšavajućih okolnosti i u tom pravcu uvjerenja suda da se njegovo
popravljanje može izvršiti i izricanjem uslovne osude.
Sud je na osnovu naprijed navedene krivično pravne odredbe čl. 2, 3, 4, 5, 13,
14, 15, l6, 32, 33, 36, 42, 52, 53 i 54 KZ-a CG, te čl. 229, 368 i 374 ZKP-a,
riješio kao u izreci.
Sud je obavezao okrivljenog da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos
od 87,50 eura, koji se odnose na troškove branioca po službenoj dužnosti i
vještaka trgovačke struke, kao i na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00
eura, sve u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta
Crne Gore na žiro račun broj 832-16-52.
Na napred navedenim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.
OSNOVNI SUD U KOTORU
Dana, l4.lo.2ol3.godine
Zapisničar  S U D I J A Golub Jadranka Čakanović Sanja
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu u Podgorici u
roku od 8 dana, od dana prijema, a preko ovog suda.
DNA: ODT Kotor
Okrivljenom
Braniocu po sl. dužnosti
U spise