K.br. 7/10-09
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Mirjani Čepić, uz
učešće zapisničara Vrhovac Nade, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog
Radojčić Stanka iz Apatina, zbog krivičnog djela teško djelo protiv
bezbijednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 4 u vezi čl. 339 st. 3 u vezi
st. 1 Krivičnog Zakonika, postupajući po optužnici ODT iz Kolašina, Kt.br.
307/09 od 16.12.2009.godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa u
prisustvu zastupnika optužnog akta ODT Vojislava Grujića, okrivljenog I
njegovog branioca adv. Novaković Vesne, kao I punomoćnika oštećenih adv.
Pavićević Obrada iz Bijelog Polja, donio je I javno objavio dana 05.07.2012.
godine –
P R E S U D U
OKRIVLJENI:
RADOJČIĆ STANKO, od oca Vojina I majke Ljubice rodjene Novaković, rodjen
15.08.1983. godine u Sisku Republika Hrvatska, nastanjen u Apatinu Naselje
Sonta Ul. Krajiška br. 58, Srbin, državljanin Srbije, po zanimanju
poljoprivredni tehničar, oženjen, otac jednog djeteta, završio srednju
poljoprivrednu školu, vojsku služio, srednjeg imovnog stanja, do sada
neosudjivan,
K r I v j e
Zato što je:
Dana 11.10.2009.godine na dijelu magistralnog puta Kolašin – Podgorica u mj.
,,Pčinja,, - Opština Kolašin, nepridržavajući se saobraćajanih propisa, tako
ugrozio saobraćaj da je doveo u opasnost život ljudi na način što je krećući
se iz pravca Kolašina u pravcu Podgorice, upravljao putničkim vozilom marke
,,Fiat Marea,, reg. br. BG 957-024 vlasništvo Mrvoš Aleksandra iz Beograda,
protivno čl. 32 st. 4 ZOBS-a na putevima I to nedozvoljenom brzinom od 56,1
km/čas, pri ograničenju brzine od 40 km/čas odredjene saobraćajnim znakom
postavljenim na putu, usled čega,prilikom savladjivanja desne krivine pri
mokrom I klizavom kolovozu, je izgubio kontrolu nad vozilom I prešao preko
suprotne kolovozne trake, te prednjim lijevim dijelom vozila udario u betonsku
zaštitnu ogradu po lijevoj ivici puta, nakon čega dolazi do čeonog sudara sa
putničkim vozilom marke ,,Golf,, reg. br. KL AA-100, kojim je krećući se iz
suprotnog pravca propisno upravljao Todorović Momir, kojom prilikom je
saputnica u vozilu marke ,,Golf,, Popović Tanja zadobila po život teške
tjelesne povrede u vidu oštećenja za život važnih centara u kičmenoj moždini I
tkivu, te krvarenja iz raskidanih krvnih sudova oko preloma kostiju, usled
kojih je kod iste nastupila smrt na licu mjesta, dok je vozač vozila marke
,,Golf,, Todorović Momir, zadobio teške tjelesne povrede manifestovane u vidu
potresa mozga, rane razderotine kože čeonog predjela glave, nagnječine kože
glave, isčašenja oba prva sjekutića zuba donje vilice, I sjekutića donje
vilice I prvog pretkutnjaka donje vilice sa donje strane, nagnječine trbušnog
dijela tijela I oguljotine koljena desne noge, dok je saputnik u vozilu
okrivljenog Ralić Milan zadobio lake tjelesne povrede manifestovane u vidu
nagnječine grunog koša,
-​ čime je izvršio krivično djelo teško djelo protiv bezbijednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 4 u vezi čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog Zakonika.
Pa ga sud primjenom citirane zakonske odredbe I čl. 2, 4 st. 2, 32, 36, 42, 46
st. 1 tačka 4 Krivičnog Zakonika I čl. 229 I 374 ZKP-a –
O S U D J U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 7 /sedam/ mjeseci u koju se ima uračunati
vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru od 11.10.2009.godine do
6.11.2009. godine.
OBAVEZUJE SE okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos
2669,00€, te da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 €ura prednje u
roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog
sudskog izvršenja, na žiro račun br.832-196-94 koji se vodi na ime Osnovnog
suda – Kolašin.
Oštećena porodica poč. Popović Tanje, oštećeni Todorović Momir I oštećeni
Ralić Milan, radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva UPUĆUJU SE na
parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
ODT – Kolašin ustao je sa optužnicom kod ovog suda Kt.br. 307/09 od
16.12.2009.godine stavljajući na teret okrivljenom Radojičić Stanku da je
počinio krivično djelo teško djelo protiv bezbijedosti javnog saobraćaja iz
čl. 348 st. 4 u vezi čl. 339st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog Zakonika, na način,
mjesto I vrijeme činjenično I pravno opisano izrekom presude. Pri podnijetoj
optužnici ostao je do okončanja glavnog pretresa precizirajući u završnoj
riječi činjenični opis djela, te konačno predlažući da sud okrivljenog oglasi
krivim I osudi po Zakonu, jer je izvedenim dokazima na nesumnjiv način
utvrdjeno da je okrivljeni počinio krivično djelo koje mu se stavlja na teret,
te da ovakav zaključak temelji prevashodno na nalazu I mišljenju Centra za
saobraćajno mašinska vještačenja pri Mašinskom fakultetu u Podgorici, koji
nakon date analize izvode zaključak da je do nezgode došlo usled propusta u
vožnji od strane okrivljenog, te da se propust sastoji u tome što je optuženi
krivičnim prilikom upravljao brzinom većom od dozvoljene. Za predmetnu dionicu
puta smjera kretanja optuženog da je brzina ograničena na 40 km/čas
saobraćajnim znakom postavljenim na putu. Kod ove činjenice nesumnjivo je da
je okrivljeni postupio protivno čl. 32 st. 4 ZOBS-a kojim je odredjeno da se
na putu van naselja vozač ne smije vozilom kretati brzinom većom od dozvoljene
saobraćajnim znako postavljenim na putu. Ovakav zaključak Centra za
saobraćajno mašinska vještačenja u potpunosti je saglasan sa činjeničnim
stanjem koje se utvrdjuje iz zapisnika o uvidjaju,skice lica mjesta I foto
elaborata, kao I činjeničnim stanjem utvrdjenim prilikom rekonstrukcije
saobraćajne nezgode . Tokom postupka kao dokazi provedeni su nalaz I mišljenje
vještaka saobraćajne struke Čabarkapa Milenka, nalaz I mišljenje vještaka
saobraćajne struke Instituta ,,Kirilo Savić,, iz Beograda. Iz ovih nalaza
proizizlazila bi mogućnost da je okrivljeni svojim vozilom neposredno prije
saobraćajne nezgode ostvario konktakt sa NN vozilom koje je nailazilo iz
suprotnog smjera. Medjutim, za ovu činjenicu I za ovakav navod nema nijednog
dokaza koji I ukazao na postojanje NN vozila. I iz jednog I iz drugog
navedenog nalaza kada bi se prihvatilo postojanje NN vozila ne može se
utvrditi mjesto ostvarenog kontakta, ni način tog kontakta, odnosno da li je
kontakt ostvaren na saobraćajnoj traci kojom se kretao optuženi ili na
suprotnoj saobraćajnoj traci. Ova dva nalaza nijesu saglasna ni u pogledu
načina ostvarenog kontakta izmedju vozila kojim je upravljao optuženi I
nepoznatog vozila, jer vještak Čabarkapa konstatuje da je ostvaren kontakt sa
nepoznatim vozilom lijevim retrovizorom I prednjim lijevim blatobranom, dok
vještaci Instituta ,,Kirilo Savić,, ostavljaju samo mogućnost da je do
kontakta došlo isključivo retrovizorom vozila kojim je upravljao okrivljeni.
Nalazi takodje nijesu saglasni ni u pogledu brzine kretanja, ni u pogledu
bezbijedne brzine za datu dionicu puta I date uslove saobraćaja. Za vještaka
Čabarkapu je evidentno da je okrivljeni upravljao brzinom većom od dozvoljene,
pa I brzinom većom od bezbiejdne za date uslove saobraćaja. To bi značilo da
okrivljeni pri postojećoj brzini I utvrdjenoj brzini nije mogao savladati
kritičnu dionicu puta, bez obzira da li je imao ili ne kontakt sa nepoznatim
vozilom. Vještaci Instituta ,,Kirilo Savić,, za razliku od vještaka Čabarkape
ne potvrdjuju postojanje NN vozila, ali ne isključuju mogućnost da se
saobraćajna nezgoda mogla dogoditi na način kako to opisuje optuženi.
Medjutim, tokom postupka nije utvrdjena nijedna činjenica koja bi potvrdila
ovo mišljenje, te sa iznijetog sud svoju odluku treba da temelji na nalazu I
mišljenju Centra za saobraćajno mašinska vještačenja koji jasno, precizno I
objektivno daju analizu predmetne saobaćajne nezgode I mišljenje u pogledu
njenog uzroka. U konkretnom slučaju saputnik u vozilu koje je učesnik
saobraćajne nezgode, a kojim je upravljao Todorović Momir, I to Popović Tanja,
zadobila je po život teške I opasne tjelesne povrede od kojih je preminula na
licu mjesta, a što je konstatovano obdukcionim zapisnikom. Takodje u
predmetnoj saobraćajnoj nezgodi teške tjelesne povrede zadobio je Todorović
Momir, kao I saputnik u vozilu okrivljenog Ralić Milan koji je zdobio lake
tjelesne povrede. Samim tim okrivljeni je svojim radnjama ostvario sve bitne
elemente bića krivičnog djela kako osnovnog djela iz čl. 339 st. 3 u vezi st.
1 Krivičnog Zakonika, tako I krivičnog djela iz čl. 348 st. 4 Krivičnog
Zakonika, čija se kako osnovna tako I teža poseledica može prepisati jedino
nehatu optuženog do oblika vinosti predvidjenog za predmetno krivično djelo.
Okrivljeni Radojičić Stanko u svojoj odbrani ostao je pri iskazu datom u
istražnom postupku, gdje je u bitnom naveo da se kritičnom prilikom kretao iz
pravca Kolašina u pravcu Podgorice, da je sa njim u vozilu bio Ralić Nedeljko
I Ralić Milan, te da je kolovoz prije nezgode bio mokar. Dolaskom u jednu
desnu krivinu primijetio je da mu u susret dolazi jedno vozilo sive boje koje
je sjeklo krivinu, zbog čega je došlo do kontakta njegovog vozila sa ovim
sivim vozilom, koje je okrivljeni zakačio svojom lijevom prednjom bočnom
stranom kojom prilikom mu je polomljen lijevi retrovizor. Nakon ovako
ostvrenog kontakta njegovo vozilo počinje da se nekontrolisano kreće po
kolovozu, prelazi na suprotnu stranu, u trenutku kada iz pravca Podgorice
nailazi vozilo marke ,,Golf,, sa kojim okrivljeni ostvaruje direktni čeoni
sudar. Naveo je da je primijetio da se ovo sivo vozilo nakon nezgode
zaustavilo na proširenju, da su iz njega izašli muškarac I žena I da su nakon
toga sjeli u vozilo I udaljili se sa lica mjesta. Takodje je istakao da je
žena koja je bila u vozilu ,,Golf,, davala znake života nakon nezgode, da je
dosta vremena proteklo od nezgode do dolaska patrole policije I Hitne pomoći
na lice mjesta. Istakao je da se neposredno pred nezodu kretao brzinom od
50-60 km/čas, da je kolovoz bio klizav I pored činjenice da je padala kiša bio
pokriven naftnim derivatima rasutim po putu, što je primijetio I 1 od
policajaca koji su došli na licu mjesta. Duboko ga je potresla smrt žene u
vozilu, ali htio je da joj pomogne, medjutim vozač šlep službe koji je I
pozvao policiju I Hitnu pomoć rekao mu je da je ne pomjeraju jer joj je
vjerovatno polomljena kičma. Mušku I žensku osobu koji su se nalazili u sivom
vozilu vidio je I Ralić Nedjeljko.
Branilac okrivljenog u završnoj riječi je istakla da je preciziranim optužnim
aktom ODT iz Kolašina optuženom stavljeno na teret da je izvršio krivično
djelo iz čl. 348.st.4 u vezi čl. 339.st.3 u vezi st.1 KZ činjenično bliže
opisano preciziranim optužnim aktom na glavnom pretresu dana 25.06.2012.
godine. Tokom glavnog pretresa i izvedenih dokaza nije utvrđeno, niti dokazano
da je optuženi Radojčić izvršio krivično djelo za koje se tereti , a na način
bliže opisan preciziranim optužnim aktom. Činjeničnim opisom djela optuženom
se stavlja na teret da se kretao nedozvoljenom brzinom od 56,1 km/h pri
ograničenju brzine od 40 km/h određene saobraćajnim znakom postavljenim na
putu, pa da je usled toga izgubio kontrolu nad vozilom i prešao preko suprotne
kolovozne trake, te prednjim lijevim dijelom vozila udario u betonsku zaštitnu
ogradu po lijevoj ivici puta, nakon čega dolazi do čeonog sudara sa putničkim
vozilom marke ,, golf “ naznačenih registarskih oznaka sa kojim je upravljao
Todorović Momir kojom prilikom je saputnica u putničkom vozilu ,, golf “
Popović Tatjana zadobila teške po život opasne tjelesne povrede usled kojih je
nastupila smrt na licu mjesta,a vozač Todorović Momir teške tjelesne povrede.
Nijednim provedenim dokazom tokom postupka nije utvrđeno da je na tom dijelu
puta bilo ograničenje brzine od 40 km/h , a time nije utvrđeno ni da se
optuženi kretao nedozvoljenom brzinom od 56,1 km/h pri ograničenju brzine od
40 km/h. Ograničenje brzine od 40 km/h samo je konstatovano službenom
zabilješkom Uprave policije – Područne jedinice Podgorica - Ispostave Kolašin
br. 1912/231/09-7989 od 12.10.2009. godine od strane lica koja su sačinila
službenu zabilješku-policajaca Ćetković Saše i Vlahović Marka. Zapisnikom o
uviđaju je konstatovano da je u momentu nezgode kolovoz bio mokar i klizav
usled padanja kiše, kao i usled prosutih naftinih derivata na širem licu
mjesta. Zapisnikom o uviđaju nije konstatovano da je na ovom dijelu puta
ograničenje brzine 40 km/h, niti je konstatovan saobraćajni znak na tom dijelu
puta u pogledu ograničenja brzine. Zapisnikom o uviđaju nijesu konstatovani
nikakvi tragovi na betonskoj odbojnoj gredi koja se nalazi pored desne strane
kolovoza. Znači, istražni sudija prilikom vršenja uviđaja nije konstatovao na
tom dijelu puta ograničenje brzine od 40 km/h, niti je konstatovan saobraćajni
znak u pogledu ograničenja brzine. Zapisnikom o rekonstrukciji saobraćajne
nezgode od 20.10.2009. godine koja je obavljena sa vještakom saobraćajne
struke Milenkom Čabarkapom je konstatovano da su tokom vršenja rekonstrukcije
uzete sve potrebne mjere radi sveobuhvatnog prikaza mjesta gdje se dogodila
predmetna saobraćajna nezgoda. U istom zapisniku konstatovana je na mjestu
nezgode širina desne kolovozne trake, sredina središne bezbjednosne linije,
sve uzete potrebne mjere, uzeti podaci o betonskim odbojnim gradama i sve
potrebno i istim zapisnikom nije konstatovano da je na licu mjesta prilikom
rekonstrukcije utvrđeno na tom dijelu puta –ograničenje brzine od 40 km/h.
Nalazom i mišljenjem vještaka saobraćajne struke Čabarkapa Milenka spominje se
ograničenje brzine od 40 km/h, ali taj podatak isti nije mogao uzeti iz
zapisnika o uviđaju, jer nije konstatovano , niti je to konstatovano
zapisnikom o rekonstrukciji koji je sačinio Istražni sudija, znači kao osnov
je uzeta službena zabilješka. Međutim, službena zabilješka nije dokaz u
krivičnom postupku, ona je sačinjena van krivičnog postupka, na njoj se ne
može zanisvati sudska odluka, pribavljena je suprotno odredabam ZKP-a, i kao
takva se ne može koristiti u postupku, i na njoj se ne moža zasnivati sudska
odluka. U prilog prednjeg da službena zabilješka sa kojom je konstatovano
ograničenje brzine od 40 km/h nije dokaz u krivičnom postupku ide i ekspertiza
ove saobraćajne nezgode sačinjena od strane Mašinskog fakulteta za saobraćajno
mašinska vještačenja u kojoj na strani 7 stoji: ,, samo lice mjesta predmetne
saobraćajne nezgode nalazi se na magistralnom putu Kolašin- Podgorica u mjestu
Pčinja bez posebnog ograničenja brzine kretanja. Drugim riječima u zoni
nezgode važilo je opšte ograničenje brzine kretanja od 80 km/h “. U istoj
ekspertizi spominje se službena zabilješka koja očigldeno kao takva nije uzeta
u obzir pa je primijenjeno opšte ograničenje brzine kretanja od 80 km/h . Isto
proizilazi i iz saobraćajno tehničkog vještačenja Institita ,, Kirilo Savić“ u
kojem decidno stoji na strani 2 nalaza : ,, kako uviđajni organi na licu
mjesta nezgode , nijesu našli znak ograničenja brzine, to bi na licu mjesta
nezgode važilo ograničenje brzine do 80 km/h , koliko iznosi opšte ograničenje
brzine za puteve van naselja “, što je i na glavnom pretresu pojasnio
predstavnik Instituta ,, Kirilo Savić “ na posebno pitanje ODT koji ga je
pitao iz kog razloga je konstatovano da na licu mjesta nema ograničenja
brzine, te da u konkretnom slučaju važi opšte ograničenje brzine, vještak se
izjasnio i kazao da prilikom izrade nalaza kao dokaz koriste zapisnik o
uviđaju a ne službenu zabilješku tako da podatak koji je konstatovan u
službenoj zabilješci a odnosi se na važeće ograničenje brzine od 40 km/h
nijesu mogli prihvatiti.
Iz provedenih dokaza je jasno da je na tom dijelu puta važilo ograničenje
brzine do 80 km/h tj. opšte ograničenje brzine za puteve van naselja u skladu
sa čl. 32.st.3. tač.3 ZOBSA-a na putevima, te ne stoje navodi iz preciziranog
akta ODT da se okrivljeni kretao nedozvoljenom brzinom od 56,1 km/h pri
ograničenju brzine od 40 km/h određene saobraćajnim znakom postavljenim na
putu, i da je zbog toga izgubio kontrolu nad vozilom i prešao preko suprotne
kolovozne trake te da je postupao protivno čl. 32. st. 4 ZOBS-a na putevima.
Ne stoji navod iz optužnog akta da se optuženi kretao i brzinom od 56,1 km/h
jer takvu brzinu kretanja njegovog vozila nije utvrdio nijedan vještak tokom
postupka, a i da se kretao brzinom koja se navodi u preciziranom optužnom aktu
u pitanju je dozvoljena brzina za taj dio puta jer iz provedenih dokaza se
utvrđuje da na tom dijelu puta važi ograničenje brzine od 80 km/h. Nalazom i
mišljenjem vještaka saobraćajne struke Milenka Čabarkape , nakon obavljene
rekonstrukcije je utvrđeno da je kolovoz bio mokar i klizav zbog prisutnih
naftinih derivata koji su prema subjektivnim pokazateljima iz spisa bili
primijetni u spektru duginih boja. Konstatovano je da u uviđajnoj
dokumentaciji koja je sačinjena o ovoj nezgodi nijesu konstatovani nikakvi
podaci koji se odnose na kontakt putničkog vozila ,,fiat “ i NN putničkog
vozila. Konstatovano je da su pregledom putničkog vozila ,, fiat “vidljiva
oštećenja na bočnoj prednjoj lijevoj strani u vidu ulubljenja prednjeg lijevog
blatobrana sa datim dimenzijama na kome ima obrisa u vidu linija paralelnih sa
podlogom sive boje, loma rot kapne sa datim dimenzijama, paranje felme
prednjeg lijevog točka sa datim dimenzijama i naprsnuće spoljnjeg lijevog
retrovizora sa datim dimenzijama na kome ima obrisa linija paralelnih sa
podlogom sive boje. Ovim nalazom utvrđeno je da evidentna oštećenja nijesu
mogla nastati samo sa sudarom putničkog vozila ,, golf “ i da su oštećenja u
prednjem dijelu više po desnoj i središnjoj strani nastala u sudaru sa
putničkim vozilom ,, golf “ , a da su oštećenja po bočnoj prednjoj lijevoj
strani nastala u kontaktu sa nepoznatim putničkim vozilom prije kontakta sa
putničkim vozilom ,, golf “ , jer se isključuje mogućnost da su kumulativno
mogla nastati u kontaktu sa segmentom betonskog zaštitnog zida sa lijeve
strane kolovoza prije kontakta sa putničkim vozilom ,,golf“ zbog
nepodudarnosti evidentiranih tragova u veličinama površina, dimenzija i
intenziteta i odsustvu tragova dolaska i odlaska prednjeg lijevog točka
putničkog vozila ,, fiat “ do segmenta. U konačnom mišljenju vještak
saobraćajne struke Milenko Čabarkapa ne isključuje mogućnost da je do ove
nezgode došlo u saobraćajnoj situaciji kada je predstojalo mimoilaženje NN
putničkog vozila i putničkog vozila ,,fiat“ došlo je do bočnog sudara NN
putničkog vozila i putničkog vozila ,,fiat“ bočnom lijevom prednjom stranom ,
tokom koga se putničko vozilo ,,fiat“ destabilizovalo , gubeći upravljivost
prelaskom na lijevu kolovoznu traku gdje se zatim čeono sudarilo sa putničkim
vozilom ,,golf“ koje je naišlo iz suprotnog smjera. Demonstriranje vozača
putničkog vozila ,,fiat“ tokom rekonstrukcije nezgode , o mjestu i načinu ovog
kontakta, izvršeno egzaktnom vremensko prostornom analizom toka nezgode ne
može se isključiti. Opisana promjena stanja asfaltnog kolovoza koja je nastala
ulaskom u predmetnu krivinu, sa mokrog na mokar i klizav kolovoz zbog
prisutnih naftinih derivata koji su bili primijetni u spektru duginih boja,
promijenila je najznačajnije sigurnosno svojstvo kolovoznog zastora
–koeficijenat prijanjanja pneumatika vozila za kolovoz koji ima odlučujuću
ulogu pri prihvatanju bočnih sila što se smatra jednim od razloga za gubitak
stabilnosti i upravljivosti nad putničkim vozilom koje je izazvalo bočni sudar
NN putničkog vozila i putničkog vozila ,,fiat“ i koja je značajno doprinijela
produženju započetih zaustavnih puteva vozila zbog čega su putničko vozilo
,,fiat“ i putničko vozilo ,,golf“ došli u sudarnu poziciju. -Ni u jednom
momentu ne konstatuje da je do destabilizacije vozila došlo usled prekoračenja
brzine.-Univerzitet CG - Mašinski fakultet u svojoj ekspertizi se razilaze sa
nalazom vještaka Čabarkape u tom što navode da su oštećenja na vozilu ,, fiat“
koja nijesu nastala od čeonog sudara sa vozilom ,,golf“ mogla nastati samo u
kontaktu sa betonskom gredom a ne u procesu kontakta sa drugim putničkim
vozilom, međutim, utvrđuju opšte ograničenje brzine na tom dijelu puta do 80
km/h u zoni nezgode ( strana 7 nalaza). Konstatuju službenu zabilješku da je
istom konstatovano ograničenje brzine od 40 km/h ali je ne prihvataju zato i
utvrđuju opšte ograničenje brzine kretanja na tom dijelu puta od 80 km/h . U
konačnom mišljenju ekspertize Mašinski fakultet konstatuje da stanje
kolovoznog zastora nije zadovoljavalo bezbjedno odvijanje saobraćaja za
tehnički propisane karakteristike puta ( kolovoz prekriven prosutim naftinim
derivatima) čime je stvorena direktno opasna saobraćajna situacija. Dalje
konstatuju da o ovome učesnici u saobraćaju nijesu bili adekvatno upozoreni.
Konstatuju da se optuženi kretao većom brzinom od dozvoljene, tj. 46,1 km/h a
utvrđuju da je ograničenje brzine na tom dijelu puta iznosilo 80 km/h, što
znači da se optuženi nije kretao većom brzinom od dozvoljene. Na glavnom
pretresu održanom dana 11.10.2011. godine predstavnik Mašinskog fakulteta se
izjasnio da ograničenje brzine od 40 km/h u vrijeme nezgode nije konstatovano
zapisnikom o uviđaju, a da se u spisima predmeta nalazi službena zabilješka u
predmetu Uprave policije Kolašin gdje je konstatovano ograničenje od 40 km/h u
zoni nezgode . Prilikom pojašnjenja na pretresu od 11.10.2011. godine
predstavnik –vještak Mašinskog fakulteta je pojasnio da se koeficijent
prijanjanja smanjuje sa povećanjem klizavosti kolovoza, da je najveći kada je
kolovoz suv, da je manji kad je mokar kolovoz, kad je zaleđen kolovoz da je
još manji i da čak može biti identičan mokrom kolovozu prekrivenom naftinim
derivatima, a u konkretnom slučaju nije sporno da je kolovoz bio prekriven
naftinim derivatima i da je time stvorena direktno opasna saobraćajna
situacija na prvom mjestu, kako su utvrdili predstavnici Mašinskog fakulteta.
Takođe je pojasnio da prednji lijevi retrovizor sigurno nije kontaktirao sa
betonskom gredom jer po visini kontakta između lijevog retrovizora i betonske
grede ne može biti ostvaren. Pojasnio je da što se tiče mogućeg sagledavanja
svih oštećenja na putničkom vozilu ,, fiat marea“ moguće je da je postojao i
treći kontakt. Na istom glavnom pretresu pojasnio je svoj nalaz i vještak
Čabarkapa koji je isključio mogućnost da je kontakt vozila ,,fiat“ mogao biti
ostvaren sa onim segmentom betonskog zaštitnog zida koji je opisan u uviđajnoj
dokumentaciji, i za to je dao detaljne razloge. Naglasio je da ono što je
izvjesno je da je vozilo ,,fiat“ imalo kontakt sa nekim drugim ususretnim
vozilom a što potvrđuje evidentirano oštećenje na spoljnjem lijevom
retrovizoru u vidu paralelnih linija i takav kontakt mogao je biti
destabilizacija za kretanje vozila ,,fiat“ i na opisanom zauljenom kolovozu u
krivini velike zakrivljenosti mogao je izazvati nemogućnost dalje kontrolisane
putanje vozila ,, fiat“ . I predstavnik Mašinskog fakulteta na tom pretresu
decidno se izjasnio :,, što se tiče samog oštećenja retrovizora ono je moglo
nastati u kontaktu vozila ,,fiata“ sa NN vozilom“ ali tvrdi da to nije moglo
dovesti do destabilizacije vozila , našto se vještak Čabarkapa izjasnio da se
ne može vršiti selekcija oštećenja i isključivanja onih oštećenja koja
mijenjaju konzistentnost u nalazu kao što je slučaj sa isključivanjem
oštećenja na spoljnjem dijelu retrovizora, zbog čega je nalaz Mašinskog
fakulteta neprihvatljiv. Na pretresu od 11.10.2011. godine je konstatovano da
usaglašavanje nalaza u pogledu konačnog uzroka predmetne saobraćajne nezgode
te primarnog kontakta vozila ,, fiat marea“ nije uspjelo.Nakon neusaglašavanja
nalaza radi potpunog razjašnjenja ove saobraćajne nezgode sud je angažovao
Institut ,,Kirilo Savić“ iz Beograda. Predstavnici Instituta proveli su
saobraćajno tehničko vještačenje i na prvom mjestu ( strana 2 nalaza )
utvrdili kako uviđajni organi na licu mjesta nezgode, nijesu našli znak
ograničenja brzine, to bi na licu mjesta nezgode, važilo ograničenje brzine od
80 km/h koliko iznosi opšte ograničenje brzine za puteve van naselja. Takođe
su utvrdili da je na rekonstrukciji od 20.10.2009. godine na betonskoj
zaštitnoj ogradi nađen trag grebanja koji nije definisan prilikom vršenja
uviđaja, da su konstatovana oštećenja i tragovi na vozilima, povrede učesnika,
te utvrđeno da oštećenje prednjeg lijevog blatobrana na vozilu ,, fiat“
odgovara udaru u betonsku zaštitnu ogradu, ali da oštećenje lijevog spoljnjeg
ogledala ne odgovara kako sudaru sa ,,golfom“, tako ni udaru u betonsku
zaštitnu ogradu i za to se daju razlozi i smatra se da prilikom udara ,,fiata“
u betonsku zaštitnu ogradu ne može jednovremeno doći do oštećenja prednjeg
lijevog blatobrana i lijevog spoljnjeg ogledala . Mišljenje Instituta ,,Kirilo
Savić“ je da je do udara u betonsku zaštitnu ogradu došlo prije sudara
,,fiata“ sa ,,golfom“ . Institut ,,Kirilo Savić“ ne isključuje mogućnost da je
oštećenje lijevog spoljnjeg ogledala nastalo usled sudara sa NN vozilom. U
konačnom mišljenju Institut ,,Kirilo Savić“ zaključuje da analizom svih
okolnosti nastanka ove saobraćanje nezgode mišljenja smo da se ne može
isključiti mogućnost da je nezgoda nastala na način kako je to opisao vozač
,,fiata“ u svojoj izjavi. U takvoj situaciji prelazak ,,fiata“ na svoju lijevu
kolovoznu traku nastao bi kao posledica sudara NN vozila sa ,,fiatom“, pa tada
opasna situacija bi nastala kao posledica djelimičmog prelaska NN putničkog
vozila na svoju lijevu kolovoznu traku ispred i u blizini nailazećeg ,,fiata“
. Na taj način, NN vozilo na putanji ,,fiata“ stvara iznenadnu, blisku i
pokretnu prepreku, a što je propust vozača NN vozila uzročno vezan za
stvaranje opasnosti i nastanak ove saobraćajne nezgode. Po njihovom mišljenju,
u ovakvoj situaciji na strani vozača ,,fiata“ ne bi bilo propusta kako nalazi
Institut vezanih za stvaranje opasnosti i nastanak ove saobraćajne nezgode, a
prelazak ,,fiata“ na svoju lijevu polovinu kolovoza nastao bi, kako nalaze,
kao posledica prethodnog sudara sa NN vozilom, kao i nailaska ,,fiata“ na dio
mokrog i dodatno klizavog kolovoza usled prosutih naftinih derivata. Sve
prednje pojasnio je predstavnik Instituta na glavnom pretresu od 25.06.2012.
godine gdje je ostao pri svom nalazu i dodatno dao pojašnjenja na koji način
je došlo do destabilizacije vozila fiata nakon sudara sa NN vozilom , gdje
vještak tvrdi da je morala da se uradi još neka radnja od strane vozača fiata
kao npr. preduzimanje kočenja na mokrom i klizavom kolovozu gdje postoje
prosuti derivati nafte, tada može doći do destabilizacije vozila, a to
preduzimanje kočenja bi moglo biti posledica sudara sa NN vozilom . Vještak je
na istom pretresu pojasnio da je na licu mjesta na osnovu izvršenog proračuna
za radijus krivinu od 83,63 m za konkretne uslove koji su bili na licu mjesta
vozilo moglo proći brzinom od oko 65 km/h, a da je u konkretnom slučaju važilo
opšte ograničenje brzine od 80 km/h, a za to je dao razloge da su koristili
zapisnik o uviđaju, a ne službenu zabilješku, jer podatak koji je konstatovan
u službenoj zabilješci a odnosio se na ograničenje brzine od 40 km/ h nijesu
prihvatili. Na pitanje ODT da li se saobraćajna nezgoda mogla dogoditi na
način kako je opisao okrivljeni na licu mjesta prilikom vršenja rekonstrukcije
vještak se izjasnio da polazeći od takve izjave da je došlo do sudara sa NN
vozilom kada je oštećen retrovizor ,,fiata“ njihovo mišljenje je da je to
moglo da se desi na takav način . Utvrdio je koeficijent bočnog prijanjanja od
0,45 i pojasnio da to nije fiksni parametar već procjena vještaka kao npr.
usporenje kod kočenja, i da koeficijent bočnog prijanjanja zavisi od uslova
puta. Smatra da je koeficijent bočnog prijanjanja koji je uzet od strane
Mašinskog fakulteta izuzetno nizak i on označava zaleđen kolovoz, što u
konkretnom slučaju nije bilo. Naveo je da ako se uzme da je koeficijent
iznosio 0,15 tada bi brzina bila oko 49 km/h a misli se na bezbjednu brzinu
kroz prolazak kroz krivinu, međutim takav element po mišljenju Instituta ne bi
bio od uticaja na njihovo mišljenje koje je već dato, iz razloga što pojava
derivata na kolovozu u svakom slučaju predstavlja iznenadnu pojavu, nešto što
vozač ne može očekivati . Ovakav koeficijent ne isključuje zaključak da je
prije kontakta sa ,,golfom“ došlo do kontakta sa NN vozilom . Pojasnio je da
kada je riječ o mokrom i klizavom kolovozu, kao što je u ovom slučaju rije,č
prilikom preduzimanja intenzivnog kočenja vrlo brzo dolazi do bolokade točkova
, zato što je koeficijent prijanjanja točkova mali, i u tom slučaju ne ostaju
tragovi na kolovozu. Zaključio je da pri koeficijentu prijanjanja izračunatom
na pretresu od 0,45 pri ovakvom kolovozu tragovi kočenja ne bi ostali.
Analizirajući sve naprijed provedene dokaze, ni iz jednog dokaza se ne
utvrđuje da je uzrok ove saobraćajne nezgode u prekoračenju brzine, čak i
Mašinski fakultet na prvom mjestu navodi da stanje kolovoznog zastora nije
zadovoljavalo bezbjedno odvijanje saobraćaja za tehnički propisane
karakteristike puta ( kolovoz prekriven prosutim naftinim derivatima ) čime je
stvorena direktno opasna saobraćajna situacija i da o tome učesnici u
saobraćaju nijesu bili adekvatno upozoreni. U skladu sa čl. 171 st. 3 ZOBS-a
na putevima znakovi obavještenja pružaju učesnicima u saobraćaju potrebna
obavještenja o putu kojim se kreću i druga obavještenja koja im mogu biti
korisna, međutim u konkretnom slučaju toga nije bilo. Prema tome, optuženi se
kretao dozvoljenom brzinom u skladu sa čl. 32 st. 3. tač. 3 ZOBS-a na putevima
, obzirom da je na ovom dijelu puta važilo opšte ograničenje brzine od 80
km/h, a on nije prekoračio tu brzinu, i u konačnom prekoračenje brzine nije
utvrđeno nijednim provedenim dokazom kao uzrokom ove saobraćajne nezgode , a
inače nije ni bilo prekoračenja brzine jer se optuženi kretao dozvoljenom
brzinom za taj dio puta. Uzrok ove saobraćajne nezgode opisan je nalazom i
mišljenjem vještaka Čabarkape, što je potvrđeno super vještačenjem od strane
Instituta ,,Kirilo Savić“ i gdje se isključuje prekoračenje brzine kao uzrok
saobraćajne nezgode , a i nalazom Mašinskog fakulteta nije nađeno da je
okrivljeni prekoračio brzinu, obzirom da je Mašinski fakultet utvrdio za taj
dio puta opšte ograničenje brzine od 80 km/h, a i daje prioritet stanju na
putu, koji je kako navodi, direktno izazvao ovu saobraćajnu situaciju. Sa
prednjih razloga jasno je da nije potvrđen nijedan navod optužnog akta da je
okrivljeni skrivio ovu saobraćajnu nezgodu zbog čega se traži oslobađajuća
presuda za okrivljenog na osnovu čl. 373.st.1 tač. 2 ZKP-a, jer nije dokazano
da je optuženi učinio djelo za koje je optužen. Jasno je da su kontakt vozila
sa kojim je upravljao optuženi i NN vozila i klizav kolovoz izrazito posut
naftinim derivatima bili odlučni za nastupanje nezgode. I svim izvedenim
dokazima u cjelosti je potvrđena odbrana optuženog da on nije svojim radnjama
doprinio nastupanju saobraćajne nezgode i izvršenju krivičnog djela koje mu je
stavljeno na teret. Zato izvedeni dokazi ne daju pouzdan osnov za zaključak da
je optuženi kriv za krivično djelo za koje je i optužen, te ga treba
osloboditi od optužbe usled nedostatka dokaza.No bez obzira na sve izloženo,
optuženi u svakom slučaju duboko žali zbog ovog događaja u kojem je život
izgubila jedna mlada osoba, i zbog toga je i porodica optuženog nakon ovog
događaja insistirala da uspostavi kontakt sa porodicom oštećenog, da im izjavi
saučešće, i molila da im dozvoli da prisustvuju i četrdesetodnevnom pomenu što
im je i omogućeno .
Optuženi je vrlo mlad čovjek, koji ima 28 godina, u momentu nezgode imao je 26
godina, nikada nije osuđivan, oženjen je čovjek, otac je jednog mldb. djeteta,
supruga mu nije u radnom odnosu, a i on povremeno radi i na taj način izdržava
svoju porodicu. Sve su to okolnosti koje predstavljaju olakšavajuće okolnosti
za optuženog koje se ističu, a sve u slučaju da sud odluči drugačije od onog
što branilac optuženog za njega traži ovom završnom riječju.
Okrivljeni je u završnoj riječi izjavio da u cjelosti prihvata završnu riječ
svog branioca i ponovo izrazio žaljenje zbog posledice same nezgode u kojoj je
život izgubila jedna mlada osobna, ali i činjenicu da ne može da snosi krivicu
za krivično djelo koje nije počinio.
U dokaznom postupku sud je pročitao zapisnik o uvidjaju Osnovnog suda u
Kolapšinu Kri.br. 147/09 od 11.10.2009.godine sa skicom lica mjesta i foto
elaboratom,službenu zabilješku Uprave policije – Ispostave Kolašin br.
231/09-7989 od 12.10.2009.godine, obdukcioni zapisnik KC CG – Odjeljenja za
sudsku emdicinu S.br. 212/2009, izvještaj KC CG A br. 1874 od
12.10.2009.godine, izvještaj KC CG A br. 1973 od 22.10.2009.godine, zapisnik o
rekonstrukciji Osnovnog suda u Kolašinu Ki.br. 41/09 od 20.10.2009.godine, sa
skicom i foto elaboratom, izvještaj KC CG A.br. 1885 od 12.10.2009.godine,
nalaz i mišljenje vještaka saobraćajne struke Čabarkapa Milenka od
7.11.2009.godine, otpusnu listu sa epikrizom i istorijom olesti na ime
oštećenog Todorović Momira izdatu od KC CG, izvod iz KE izdat na ime
okrivljenog od strane Uprava policije – Republike Hrvatske UR.br.
514-05-01-01-09-02 od 16.11.2009.godine, nalaz i mišljenje vještaka
saobraćajne struke Čabarkapa Milenka, saslušao ovlašćenog predstavnika
oštećene porodice Popović, kao i njihovog punomoćnika , te oštećenog Todorović
Momira, saslušao svjedoka – oštećenog Ralić Milana, saslušao vještaka Milenka
Čabarkapu na glavnom pretresu od 6.09.2010.godine, saslušao svjedoka Ralić
Nedjeljka, pročitao nalaz Istituta za saobraćajno mašinska vještačenja
Mašinskog fakulteta Podgorica br. 597 od 17.03.2011. godine, neposredno
saslušao ovlašćenog predstavnika ovog Instituta i pokušao usaglašavanje nalaza
vještaka Milenka Čabarkape i predstavnika Mašinskog fakulteta na glavnom
pretresu održanom dana 11.10.2011.godine, pročitao nalaz Instituta ,,Kirilo
Savić,, od 9.01.2012. godine, te neposredno saslušao ovlašćenog predstavnika
Instituta ,,Kirilo Savić,, - Dejana Grubora na glavnom pretresu od 25.06.2012.
godine.
Punomoćnik oštećene porodice Popović izjavio je da se pridružuje krivičnom
gonjenju i postavio imovinsko pravni zahtjev.
Oštećeni Todorović Momir ostao je pri izjavi datoj na glavnom pretresu od
5.07.2010.godine, gdje je ostao pri navodima datim u istražnom postupku, pa je
u bitnom naveo da je kritičnog dana upravljao svojim vozilom marke ,,Golf,, da
je sa njim na mjestu suvozača bila poč. Popović Tanja, da se uputio vozilom iz
Dragovića Polja u pravcu Kolašina. Kritičnom prilikom padala je kiša tako da
je oštećeni vozio oprezno i po njegovom mišljenju ne brže od 50 km/čas. Prije
nezgode ušao je u lijevu krivinu gledano iz njegovog pravca kretanja i sjeća
se da se mimoišao sa jednim teretnim vozilom u krivinu a nakon toga se
mimoilazio i sa drugim teretnim vozilom koje je dolazilo iz pravca Kolašina i
u trenutku mimoilaženja sa drugim teretnim vozilom primijetio je putničko
vozilo na svojoj kolovoznoj traci a koje se kretalo iz pravca Kolašina i tada
je došlo do sudara sa tim vozilom. Naveo je da je instiktivno pokušao da koči
a mimo toga nakon sudara više se ničeg ne sjeća. Tog dana nije bilo gužve na
putu, a ispred njegovog vozila koliko se sjeća nije bilo nekog drugog vozila
koje se kretalo u pravcu Kolašina. Takodje iza njega kretao se autobus.
Neposredno pred nezgodu na ovom potezu puta niko ga nije preticao. U
saobraćajnoj nezgodi oštećeni je zadobio brojne tjelesne povrede o čemu
posjeduje dokumentaciju. Pridružio se krivičnom gonjenju i istakao imovinsko
pravni zahtjev.
Iz iskaza oštećenog Ralić Milana datog na zapisnik od 6.09.2010.godine
utvrdjuje se da je kritičnom prilikom isti bio na mjestu suvozača, dok je
optuženi vozio. Spavao je i probudio ga je udar jer su imali kontakt sa drugim
vozilom. Kretali su se iz pravca Kolašina prema Podgorici. Prvo vozilo sa
kojim su imali kontakt nije primijetio. Kontakt sa drugim vozilom koje je
dolazilo iz suprotnog smjera je vidio jer je optuženi svojim vozilom udario u
ovo vozilo sa desne prednje strane dok je njegova strana ostala čitava. U
drugom vozilu ,,Golfu,, vidio je jednog čovjeka i jednu ženu, čovjek je bio u
ležećem položaju preko volana i pokušao da izadje ali nije mogao da otvori
vrata pa je svjedok prišao i pomogao mu da izadje. Riječ je o oštećenom
Todoroviću. Žena koja se nalazila na mjestu suvozača bila je u nekom čučećem
položaju. Takodje je naveo da je toga dana kolovoz bio jako klizav, jer je
bilo prosutih naftnih derivata po putu pa se prelivao u spektru duginih boja.
Takodje je naveo da u ovom drugom vozilu - ,,Golfu,, ni čovjek ni žena nijesu
bili vezani pojasom.
Iz obdukcijskog zapisnika KC CG – Podgorica od 16.10.2009.godine utvrdjuje se
da je kod Popović Tanje smrt nasilna, nastupila usled oštećenja za život
važnih centara u kičmenoj moždini i mozgu potpomognuta krvarenjem iz
raskidanih krvnih sudova oko preloma kostiju. Sve ove povrede nanijete su
tupim, teškim i zamahnutim orudjem. U vrijeme umiranja nije postojalo stanje
alkoholisanosti.
Iz izvještaj KC CG AA br. 1885 od 12.10.2009.godine utvrdjuje se da je
Todorović Momir bio u trijeznom stanju.
Iz izvještaja KC CG AA 1973 od 22.10.2009.godine utvrdjuje se da je optuženi
Radojčić bio u trijeznom stanju.
Iz otpusne liste KC CG na ime Todorović Momira utvrdjuje se da je isti
pregledan dana 11.10.2009.godine od strane više ljekara specijalista Urgentnog
centra, da je bolničko liječenje nastavio na Odjeljenju neurohirurgije KC CG,
na otpusnoj listi se nalaze završne dijagnoze na latinskom jeziku koje u
prevodu znače potres mozga, isčašenje oba prva sekutića zuba donje vilice,
drugog zuba sekutića donje vilice sa donje strane i prvog predkutnjaka donje
vilice sa lijeve strane, te nagnječine grudno trbušnog dijela tijela.
Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke Borovinić dr Budimira
utvrdjeno je da je kod Ralić Milana nastupila tjelesna povreda manifestovana u
vidu povrede –a nagnječine prednje strane grudnog koša, koja povreda je
nastala udarom prednjom stranom grudnog koša o tvrdu i ravnu podlogu, kao što
je dio unutrašnjosti motornog vozila u kom se povrijedjeni nalazio u trenutku
nezgode. Kod Todorović Momira konstatovana je povreda glave u vidu rane
razderotine kože čeonog predjela glave, nagnječine kože glave i isčašenje više
zuba donje vilice i potres mozga nastali su udarom ličnim dijelom glave o
tvrdu i djelimično neravnu podlogu kao što je dio unutrašnjosti motornog
vozila u kome se povrijedjeni nalazio u momentu nezgode, te osim oštećenja
površinskog sloja kože ličnog dijela glave sila kretanja se prenijela i na
donjoviličnu regiju lica i tkivo mozga dovodeći do potresa mozga i isčašenja
više zuba donje vilice, kao i ne sjećanje povrijedjenog za dogadjaj koji se
desio. Povreda tijela u vidu nagnječine kože prednje strane tijela, tačnije
grudnog i trbušnog dijela nastala je udarom tim dijelom tijela o tvrdu i ravnu
podlogu kao što je dio unutrašnjosti motornog vozila, te osim nagnječine
dublje strukture tijela ostale su nepovrijedjene. Povreda koljena desne noge u
vidu oguljotine kože nastala je povlačenjem prednjim dijelom koljena desne
noge po tvrdoj i ravnoj podlozi kao što je dio unutrašnjosti motornog vozila,
te osim oštećenja površinskog sloja kože dublje strukture koljena desne noge
ostale su nepovrijedjene. Ove povrede nastale su ili istovremeno ili u vrlo
kratkom intervalu jedna za drugom, a povreda u vidu potresa mozga predstavlja
običnu tešku tjelesnu povredu. U zbiru sa ostalim navedenima povredama
kvalifikacija ostaje nepromijenjena.
Iz zapisnika o uvidjaju Osnovnog suda u Kolašinu Kri.br. 147/09 od
11.10.2008.godine utvrdjuje se da se saobraćajna nezgoda dogodila naznačenog
datuma na magistralnom putu Kolašin – Podgorica u mj.,,Pčinja,, oko 15,30
časova. Učesnici ove saobraćajne nezgode su PMV ,, Fiat Marea,, reg.br. BG
957-024, vlasništvo Mrvoš Aleksandra kojim je u trenutku nezgode upravljao
Radojčić Stanko iz Apatina. Saputnici u vozilu Radojčića bili su Ralić
Nedjeljko i Ralić Milan, učesnik u saobraćajnoj nezgodi je putničko motorno
vozilo marke ,,Golf II,, reg.br. KL AA-100 kojim je u momentu nezgode
upravljao vlasnik Todorović Momir Saputnik u vozilu na mjestu suvozača bila je
Popović Tanja. Neposredno pred nezgodu vozilo ,,Fiat,, kretalo se iz pravca
Kolašina u pravcu Podgorice, a vozilo ,,Golf,, iz pravca Podgorice u pravcu
Kolašina. Na mjestu nezgode kolovoz je konstruktivno izveden u vidu desne
oštre nepregledne krivine gledano iz pravca Kolašina. Kolovoz je podijeljen
punom središnom linijom, prekriven asfaltnim zastorom, širina kolovoza 7,60
metara, sa desne strane kolovoza gledano iz pravca Kolašina nalazi se zemljana
kosina, a sa lijeve strane gledano iz istog pravca betonska odbojna greda.
Kolovoz je bez oštećenja, u momentu nezgode mokar i klizav, usled padanja
kiše, kao i prosutih naftnih derivata na širem licu mjesta. Oba vozila
zatečena su na lijevoj kolovoznoj traci gledano iz pravca Kolašina u pravcu
Podgorice, I to vozilo ,,Fiat,, prednjom regijom okrenuto u pravcu Podgorice,
a vozilo ,,Golf,, okrenuto u pravcu Kolašina prednjom regijom. Mjesto kontakta
je na lijevoj saobraćajnoj traci gledano iz pravca Kolašina u pravcu Podgorice
na kojem je evidentna zona rasutog materijala izmedju vozila dimenzija 1,00 x
1,00 metar. Od povreda u ovoj nezgodi smrtno je stradala Popović Tanja.
Saputnik u putničkom vozilu ,,Golf,, dok je vozač u vozilu ,,Golf,, zadobio
teške tjelesne povrede, pa je nakon ukazane ljekarske pomoći u Domu zdravlja –
Kolašin prevezen u KC – Podgorica. Saputnik u vozilu ,,Fijat,, Ralić Milan
zadobio je lake tjelesne povrede. Dat je nalog za obavljanej vanrednog
tehničkog pregleda vozila, za utvrdjivanje alkoholisanosti vozača vadjenjem
krvi, naložena obdukcija leša, a lice mjesta je skicirano i fotografisano, pa
skica lica mjesta i fotoelaborat čine sastavni dio ovog zapisnika.
Iz službene zabilješke UP – Ispostave Kolašin br. 231/09-7989 od
12.10.2009.godine utvrdjuje se isto što iz zapisnika o uvidjaju izuzev što je
ovom zabilješkom konstatovano da je ograničenje brzine na ovom dijelu puta
regulisano saobraćajnim znakom na 40 km/čas.
Iz izvoda iz KE za okrivljenog utvrdjeno je da okrivljeni do sada nije
osudjibvan.
Iz zapisnika o rekonstrukciji saobraćajne nezgode od 20.10.2009.godine
utvrdjuje se da su rekonstrukciji suda osim službenih lica prisustvovali
ovlašćeni predstavnik porodice poč. Popović Tanje, osumnjičeni Radojičić sa
svojim braniocem, oštećeni Todorović Momir. Na licu mjesta vještak saobraćajne
struke Čabarkapa Milenko rekonstruisao je saobraćajnu nezgodu po osnovu
kazivanja osumnjičenog Radojčića, a nakon toga i na osnovu spisa predmeta
Ki.br. 41/09. Tokom vršenja rekonstrukcije uzete su sve potrebne mjere radi
sveobuhvatnijeg prikaza mjesta gdje se dogodila saobraćajna nezgoda, stim što
je vještaku dat nalog da pored osnovnih mjera i podataka koje se nalaze u
spisima predmeta utvrdi i ostale relevantne činjenice dok je krim. Tehničaru
dat nalog da sačini skicu lica mjesta i fotoelaborat. U okviru rekonstrukcije
u prisustvu navedenih lica sud je obišao i vizuelno pregledao vozila ,,Fiat
Marea,, i ,,Golf II,, i tom prilikom izvršeno je fotografisanje predmetnih
vozila, te uzeti potrebni podaci o oštećenjima. Osim osnovnih podataka
utvrdjeno je da podužni uspon kolovoza gledano iz pravca Kolašina u pravcu
Podgorice iznosi 2 %, poprečni nagib kolovoza gledano iz pravca Kolašina u
pravcu Podgorice /ka desnoj ivici kolovoza 0,19 metara/. Nadalje je utvrdjen i
radijus krivine, te uzeti podaci o betonskim odbojnim gredama koje su dužine
3,00 metra, visine 0,58 metara, a raspon izmedju njih je 2,00 metra, ove
odbojne grede nalaze se na licu mjesta, gdje je ujedno konstatovan i trag
pneumatika na jednoj od odbojnih greda.
Iz nalaza i mišljenja vještaka saobraćajne struke Čabarkapa Milenka od
7.11.2009.godine utvrdjeno je da je danju za vrijeme padanja kiše pri dobroj
vidljivosti u uslovima mokrog i klizavog kolovoza zbog prisutnih naftnih
derivata na magistralnom putu u zasjeku u horizontalnoj lijevoj krivini
najeveće zakrivljenosti radijusom oko 83,63 metra, u kojoj je preglednost
ograničena do 73,45 metara, gdje put ima podužni pad od oko 2 %, i gdje je
brzina kretanja ograničena saobraćajnim znakom na 40 km/čas, a kolovoz
podijeljen punom uzdužnom linijom, u saobraćajnoj situaciji kada je
predstojalo mimoilaženje NN putničkog vozila i putničkog vozila ,,Fiat,, došlo
je do bočnog sudara NN putničkog vozila i putničkog vozila ,,Fiat,, bočnom
lijevom prednjom stranom, tokom koga se putničko vozilo ,,Fiat,,
destabilzovalo gubeći upravljivost prelazeći na lijevu kolovoznu traku gdje se
zatim čeono sudarilo sa putničikim vozilom ,,Golf,, koje je nailazilo iz
suprotnog smjera, pri čemu je došlo do smrtnog stradanja saputnika u vozilu
,Golf,, dok je vozač vozila ,,Golf,, teško povrijedjen, a saputnik u vozilu
,,Fiat,, lako povrijedjen. Vještak se izjašnjava da egzaktno nije moguće
utvrditi mjesto i način kontakta NN vozila sa putničkim vozilom ,,Fiat,,. U
odnosu na dužinu kolovoza ovaj kontakt je ostvren iza mjesta kontakta
putničkih vozila ,,Fiat,, i ,,Golf,, što odgovara izlazu iz lijeve krivine
posmatrano u smjeru kretanja putničkog vozila ,,Fiat,,, te se ne može
isključiti ni mogućnost da je mjesto kontakta NN putničkog vozila ivozila
,,Fijat,, bilo na nekoj drugoj poziciji na kolovozu. Vještak je našao da se
pri opisanoj saobraćajnoj situaciji vozilo ,,Fiat,, kretalo brzinom u rasponu
od 54,8 do 59,7 km, da je dozvoljena brzina za dati potez puta 40 km/čas i
važi za povoljne uslove saobraćaja, a da prilagodjena brzina za uslove padanja
kiše i mokar kolovoz iznosi manje od 49 km/čas. U slučaju da je vozač vozila
,,Fiat,, upravljao prilagodjenom brzinom manjom od 33,2 km/čas, pri mjestu i
načinu kontakta NN putničkog vozila i putničkog vozila ,,Fiat,, demonstriranom
od strane vozača vozila ,,Fiat,, koji se ne može egzaktnom analizom
isključiti, vremensko prostornom analizom se utvrdjuje da bi se putničko
vozilo ,,Fiat,, na putu izgubljene uprvljivosti nakon ovog kontakta zaustavilo
oko 12,23 metra iza mjesta na kome je ostvaren sudar sa putničkim vozilom
,,Golf,, ida bi na tako produženom putu za započeto zaustavljanje putničkog
vozila ,,Golf,, ovo vozilo moglo smanjivati brzinu od sudarne do brzine od
35,9 km/čas koju bi imao u momentu udara u vozilo ,,Fiat,, čime bi udarni
impuls i deformacioni rad bio značajno manji u odnosu na realizovani u čeonom
sudaru, pa bi posledice ove negode bile znatno manje. Vještak nalazi da je
kretanje putničkog vozila ,,Golf,, brzinom od 47 km/čas koja je bila veća od
prilagodjene za date uslove doprinijelo da posledice budu teže. Vještak dalje
navodi da opisana promjena stanja asfaltnog kolovoza koja je nastala ulaskom u
predmetnu krivinu sa mokrog na mokar i klizav kolovoz, zbog posutih naftnih
derivata koji su bili primijetni u spektru duginih boja, prominijene
naznačajnije sugornosno svojstvo kolovoznog zastora, koeficijent prijanjanja
pneumatika vozila za kolovoz koji ima odlučujuću ulogu pri prihvatanju bočnih
sila, što se smatra jednim od razloga za gubitak stabilnosti i upravljivosti
nad putničkim vozilom koje je izazvalo bočni sudar NN putničkog vozila i
putničkog vozila ,,Fiat,,.
U svom neposrednom izjašnjenju datom na glavnom pretresu od 6.09.2010. godine
vještak se na pitanje Tužioca koji od učesnika u saobraćajnoj nezgodi se
smatra uzročnikom nastanka iste izjasnio da je incidentna saobraćajna
situacija nastala nepravilnim kretanjem NN putničkog vozila pri prolazu kroz
lijevu krivinu tokom koga je došlo do bočnog kontakta sa vozilom ,,Fiat,,.
Mjesto ostvarenog bočnog kontakta u odnosu na širinu kolovoza nije bilo moguće
precizirati, jer tokom tog kontakta nijesu otpali nikakvi tragovi čiji bi
položaj na kolovozu determinisao pozicije vozila, medjutim iz kontaktne
površine putničkog vozila ,,Fijat,, sa NN putničkim vozilom nesumnjivo se
utvrdjuje da je ostvaren bočni kontakt. Demonstrirani položaj od mjesta
kontakta u odnosu na širinu kolovoza tokom rekonstrucije nije nepodudaran sa
egzaktnom analizom toka dogadjaja nezgode, ali se ne mogu isključiti ni neki
drugi položaji na kolovozu u zoni osovine kolovoza na kojima je moglo doći do
utvrdjenog načina bočnog kontakta vozila. Znači incidentnu situaciju stvorio
je vozač NN putničkog vozila, a nemogućnost egzaktnog preciziranja pozicije
mjesta kontakta u odnosu na širinu kolovoza ne utiče na zaključivanje o
incidentnosti saobraćajne situacije. Vezano za brzinu koja je utvrdjena kao
brzina kretanja vozila ,,Fiat,, od 54,8 km/čas vještak ne isključuje mogućnost
da bi udaljem toku prolaska putničkog vozila ,,Fiat,, kroz desnu krivinu
stupanjem u središte desne krivine moglo doći do gubitka upravljivosti nad
vozilom ,,Fiat,,. Sa tog razloga je u osnovnom nalazu i apostrofirano daje
putanja vozila ,,Fiat,, mogla biti nebezbijedna bočnom odstojanju u odnosu na
osovinu kolovoza. Svoje zaključivanje o osvarenom kontaktu vozila ,,Fiat,, sa
NN vozilom vještak temelji na osnovu detaljne i uporedne analize oštećenja
nastalih na bočnoj strani prednjeg lijevog blatobrana putničkog vozila
,,Fiat,, i tragova koji su evidentirani na zaštitnom betonskom zidu sa lijeve
strane kolovoza, što znači da su zaključivanja izvršena na osnovu analize
materijalnih tragova o ovoj nezgodi. Da nije postojalo NN putničko vozilo za
vozača ,,Fiat,, ne bi bilo incidentne saobraćajne situacije u momentu kada u
vidnom polju još uvijek nije bilo putničkog vozila ,,Golf,, a dalji tok
kretanja putničkog vozila ,,Fiat,, ne bi imperativno izazvao prelazak na
lijevu kolovoznu traku, pa se ne može zaključiti da bi došlo do konktaka
izmedju vozila ,,Fiat,, i ,,Golf,,. Vještak je svoj zaključak da je vozilo
,,Fiat,, ostvarilo kontakt sa NN vozilom bazirao na analizi svih oštećenja na
bočnoj lijevoj strani vozila ,,Fiat,, na kojoj dominiraju oštećenja na bočnoj
strani prednjeg lijevog blatobrana, pa ta oštećenja i ostali tragovi na toj
površini, kao i pravac prostiranja u odnosu na podlogu su uzajamno saglasni i
podudarni, te je zaključak o ostvarenom kontaktu zasnovan na ovoj analizi.
Iz iskaza svjedoka Ralić Nedjeljka datog na glavnom pretresu od
6.09.2010.godine utvrdjuje se da se isti nalazio u vozillu kojim je upravljao
optuženi, da je sjedio iza vozača, a obzirom da je spavao sjeća se da ga je
nešto naglo probudilo i zatim je vidio da njihovo vozilo udara u neko drugo
vozilo. Shvatio je da se probudio nekih 5,00 metara prije samog udara u to
vozilo. Vozilo u koje su udarili bilo je vozilo ,,Golf,,. Primijetio je da se
u ,,Golfu,, nalazi vozač, ali nije primijetio da je u vozilu sjedjela i žena.
Kada je vidio čovjeka u ,,Golfu,, da leži preko table i da je bez svijesti
rekao je da zovu pomoć, i to je rekao putnicima iz vozila koje je bila iza
njihovog vozila. Vozilo je bilo okrenuto nekako prema pravcu Kolašina, čovjek
i žena iz tog vozila nijesu reagovali već su sjeli u vozilo i otišli. Poštosu
oni otišli svjedok je prišao vozilu sa kojim su imali kontakt i vidio da se na
mjestu suvozača nalazi žena koja je nekako bila upala ispod table. Takodje je
naveo da putnici iz vozila ,,Golf,, nijesu bili vezani, a da je optuženi bio
vezan, takodje se izjasnio da oštećenja lijevog blatobrana i lijevog
retrovizora ,,Fiata,, nijesu postojala prije nezgode. Vezano za opisivanje NN
vozila sive boje, vjedok se izjasnio da je primijetio da je zadnji lijevi
blatobran ovog vozila crne boje i da visi.Ne može se preciznije izjasniti o
razlogu takvog izgleda vozila. Svjedok je napomenuo da je skrenuo policiji
pažnju na vozilo koje se udaljilo sa lica mjesta, a riječ je o vozilu sive
boje ,,Reno 21,, i za oštećenja na lijevoj srani ,,Fiata,, obzirom da je udar
sa Golfom bio sa desne strane.
Iz ekspertize saobraćajne nezgode Mašinskog fakulteta – Centra za sobraćajno
mašinska vještačenja utvrdjuje se da stanje kolovoza nije zadovoljavalo
bezbijedno odvijanje saobraćaja za tehnički propisane karakteristike pute
/kolovoz prekriven posutim naftnim derivatima/, čime je stvorena direktno
opasna saobraćajna situacija, o čemu učesnici u saobraćaju nijesu bili
adekvatno upozoreni. Takodje okrivljeni Radojčić u zoni saobraćajne nezgode
upravljao je vozilom brzinom većom od dozvoljene, te je usled klizavog
kolovoza prešao na svoju lijevu kolovoznu traku, kontaktirao sa betonskom
gredom, a potom i sa putničkim vozilom ,,Golf,,. Na strani vozača Todorović
Momira koji je uprvljao vozilom ,,Golf,, nema propusta vezanih za uzročno
posledični odnos posmatrano sa tehničkog aspekta.
U svom neposrednom izjašnjenju ovlašćeni predstavnik Mašinskog fakulteta –
Podgorica Milan Adamović ostao je u cjelosti pri datom nalazu i mišljenju, a
istakao je da brzina kretanja ograničena na 40 km/čas nije konstatovana
zapisnikom o uvidjaju, već se nalazi u službenoj zabilješci UP – Kolašin gdje
je konstatovano ograničenje u zoni nezgode. Brzina kretanja vozila ,,Fiat,,
utvrdjena je na osnovu deformacija vozila koje je putničko vozilo izgubilo u
primarnom kontaktu sa betonskom gredom, a u sekundarnom kontaktu sa putničkim
vozilom ,,Golf,,. Na taj način izvršena je analiza dva vektora izgubljene
brzine kretanja i dobijena brzina kretanja u momentu kontakta neposredno sa
betonskom gredom koja je iznosila 46,1 km/čas. Zapisnikom o uvidjaju
definisano je da je kolovoz bio mokar i klizav usled prekrivenosti naftnim
derivatima, to znači da je koeficijent prijanjanja pneumatika bio znatno manji
nego onaj koji važi samo za mokar kolovoz. Sa tehničkog aspekta nemoguće je
precizno definisati graničnu brzinu kojom je moglo da se preće kritična zona
puta. Brzina kretanja ograničena na 40 km/čas i sa tehničkog aspekta ovom
brzinom moguće je proći kritičnu dionicu imajući u vidu radijus krivine, mokar
kolovoz, ali se onda postavlja drugi dio pitanja vezano za pokrivenost puta
naftnim derivatima. Koeficijent prijanjanja se smanjuje sa povećanjem
klizavosti kolovoza, pa je logično da je najveći kada je kolovoz suv, kada je
kolovoz mokar on je manji, a kada je zaledjen još manji. Ovakav koeficijent je
gotovo identičan mokrom kolovozu prekrivenom naftnim derivatima. Sama svrha
vodjenja krivičnog postupka je utvrdjivanje provjere odbrane okrivljenog a na
osnovu materijalnih tragova kojima u ovom slučaju barata tehničko lice. Za
analizu nezgode poslužili su elementi evidentirani zapisnikom o uvidjaju,
izlaskom vještaka Čabarkape na licu mjesta nakon saobraćajne nezgode devet
dana nakon vremena kada se desila nezgoda. Za analizu materijalnih ragova
nastalih kao oštećenja na putničkom vozilu ,,Fiat,, izvršene su analize dva
načina kontakta koje su sigurno ostvarene od strane putničkog vozila ,,Fiat
Marea,,. Prednjim čeonim dijelom ostvaren je kontakt ovog vozila sa vozilom
,,Golf,, dok je prednjim lijevim blatobranom i prednjim lijevim točkom
putničko vozilo ,,Fiat,, kontaktiralo sa zaštitnom betonskom gredom.
Okrivljeni u svom iskazu ne navodi da je kontaktirao sa betonskom gredom, već
da je kontakt ostvario samo sa NN vozilom. Što se tiče lijevogretrovizora on
sigurno nije oštećen prilikom kontakta sa betonskom gredo, jer po visini
kontakta izmedju lijevog retrovizora i betonske grede ovakav kontakt ne može
biti ostvaren. U daljoj analizi Institut je rekao da je sa tehničkog aspekta
nemoguće da se NN vozilo bočno izmjesti 6,25 metara i podužno pomjeri 2,9
metara, da bi došlo u poziciju van kolovoza a na način kako to opisuje
okrivljeni, ne ulazeći u subjektivnost iskaza već isključivo baratajući
tehničkim elementima. Kontakt vozila ,,Fiat,, sa betonskom gredom ogleda se u
fotografijama koje se nalaze u spisima, pa se da zaključiti da je kontakt
ostvaren izmedju betonske grede i prednjeg lijevog branika, odnosno prednjeg
lijevog točka. U foto dokumentaciji na slici br. 3 i slici br. 2 vidljiv je
trag na betonskoj odbojnoj gredi. Uvidjajna ekipa nije konstatovala trag
grebanja na gredi, a koji je vidljiv na ovim fotografijama. Mehanizam
oštećenja ,,Fiata, u dijelu prednjeg lijevog blatobrana i prednjeg desnog
točka ukazuju na kontakt sa betonskom gredom, jer ovakva deformacija ne može
nastati na način kako je objasnio okrivljeni udarom u zadnji lijevi ugao NN
vozila, a to je poslužilo vještacima kao polazna osnova za utvrdjivanje da li
je kontakt sa betonskom gredom ostvaren ili ne. Vezano za vrijeme kada je
vještak Čabarkapa bio na licu mjesta vremenski uslovi su se promijenili, jer
je u vrijeme nezgode padala kiša, a u vrijeme vršenja rekonstrukcije padao je
snijeg. Vještak nije isključio mogućnost nastanka i trećeg kontakta, ali ne na
onakav način kako okrivljeni opisuje. Obzirom da je vozilo ,,Fiat Marea,,
bijele boje i da je na vozilu vidljiv trag grebanja koji su skinuli boju to
znači da bi na betonskoj gredi morali biti vidljivi tragovi grebanja i tragovi
bijele boje u horizontalnom smislu što se vidi na fotografijama 2 i 3. U svom
neposrednom izjašnjenju a u cilju pokušaja usaglašavanja nalaza na pretresu od
11.10.2011. godine vještak Čabarkapa Milenko se izjasnio da razlike izmedju
Mašnskog fakulteta i njegovog nalaza postoje , a vezano za utvrdjivanje toka
kretanja vozila ,,Fiata,, do sudara sa vozilom Golf. U ostalom dijelu nema
razlike. U ovom prvom dijelu ne postoji razlika u stavu da je vozilo ,,Fiat,,
imao fizički kontakt sa nekom fizičkom preprekom. U svom nalazu vještak
Čabarkapa je istakao da je to kontakt sa ususretnim vozilom koje se opisuje sa
subjektivnim pokazateljima a po nalazu Mašinskog fakulteta to je sa betonskom
zaštitnom gredom sa lijeve strane, stim što Mašisnki fakultet nije isključio
mogućnost da je došlo do trećeg kontakta sa NN vozilom iz suprotnog smjera u
dijelu kontaktnih površina evidentiranih na spornom lijevom retrovizoru. Na
fotografijama na koje se poiva Mašinski fakultet vidljivo je da na
segmentiranom zaštitnom betonskom zidu u pojedinim poljima ima nekih tragova,
a u uvidjajnoj dokumentaciji i naknadnoj rekonstrukciji precizirani su
numerički podaci o tragovima vidljivim na segmentu neposredno iza zatečenog
zadnjeg dijela vozila ,,Fiat,,. Vještak Čabarkapa svoj nalaz zasnovao je na
analizi materijalnih tragova a manje na analizi subjektivnih pokazatelja.
Isključio je mogućnost kontakta vozila ,,Fiat,, sa betonskom gredom koji je
bio predmet opservacije i na rekonstrukciji, iz dva razloga i to nepodudarnost
površine zida po visini sa površinom oštećenja na vozilu, tačnije visinom
oštećenja, drugi je nepromijenjenost strukture pješčanog materijala u širini
od oko 0,30 metara u zoni lijeve ivice kolovoza i u širini cijele ivične
trake. Ono što je izvjesno je da je vozilo ,,Fiat,, imalo kontakt sa nekim
drugim ususretnim vozilom potvrdjuje evidentno oštećenje na spoljnom lijevom
retrovizoru u vidu paralelnih linija i takav kontakt mogao je uticati na
destabilizaciju kretanja vozila ,,Fiat,, te je mogao u krivini velike
zakrivljenosti izazvati nemogućnost dalje kontrolisane putanje vozila
,,Fiat,,. Predstavnik Instituta je naveo da njihov nalaz nije baziran na
nepostojećim tragovima već na nastalom oštećenju prednjeg lijegov blatobrana i
prednjeg lijevog točka vozila ,,Fiat,, a koji su saglasni sa mehanizmom i
načinom nastanka kontakta putničkog vozila i betonske grede pa se iz analiza
ovih fotografija vide tragovi koji nijesu evidentirani. Oštećenje lijevog
retrovizora i pri kontaktu sa NN vozilom nije moglo dovesti do destabilizacije
vozila ,,Fiat,,. Obzirom na činjenicu da vještaci nijesu usaglasili svoje
nalaze sud je u dopuni dokaznog postupka, a u cilju utvrdjivanja činjenica
relevantnih za presudjenje same stvari angažovao Institut za saobraćajno
tehnička vještačenja ,, Kirilo Savić,, iz Beograda, koji su u svom konačnom
mišljenju istakli da se ne može isključiti mogućnost da je do saobraćajne
nezgode došlo na način kako je to opisao vozač ,,Fiata,, u svojoj izjavi, te
bi u takvoj situaciji prelazak Fiata na lijevu kolovoznu traku nastao kao
posledica sudara sa NN vozilom. Na taj način NN vozilo na putanji Fiata
ulazeći u putanju njegovog kretanja stvara iznenadnu blisku i poketnu
prepreku, te je propust vozača NN vozila uzročno vezan za stvaranje opasnosti
i nastanak ove nezgode. Na strani vozača Fiata u toj situaciji ne bi bilo
propusta vezanih za stvaranje opasnosti i nastanak nezgode. Na strani vozača
,,Golf,, nema propusta uzročno vezanih za stvaranje opasnosti i nastanak
nezgode.
U svom neposrednom izjašnjenju datom na glavnom pretresu od 25.06.2012. godine
ovlašćeni predstavnik Instituta Kirilo Savić Dejan Grubor istakao je da kada
se radi analiza saobraćajne nezgode koriste se svi materijalni tragovi koji su
nadjeni prilikom uvidjaja, na osnovu njih utvrdjuje se medjusobni položaj
vozila u trenutku sudara, mjesto sudara i brzine koje su vozila imala prilikom
istog. U konkretnoj situaciji nakon što su utvrdili ove elemente, nijesu mogli
utvrditi pouzdano i precizno na osnovu materijalnih elemenata razloga prelaska
vozila ,,Fiat,, na lijevu stranu kolovoza. Iz tog razloga vršili su analizu
iskaza učesnika nezgode i utvrdjivali da li je ista mogla nastati na tako
opisani način. Nijesu mogli isključti mogućnost da je razlog prelaska vozila
,,Fiat,, na lijevu polovinu kolovoza nastao kao posledica prethodnog sudara sa
NN vozilom, te je ta situacija analizirana i na osnovu toga dat zaključak.
Ukoliko nezgoda nije nastala na takav način onda razlog prelaska vozila
,,Fiat,, na lijevu polovinu kolovoza nije u domenu saobraćajno tehničkog
vještačenja, jer bi razlog tada mogla biti nepažnja, pogrešna procjena, greška
u upravljanju ili neki drugi razlog. Nema materiijalnih elemenata, na osnovu
kojih bi se moglo utvrditi pouzdano i precizno mjesto sudara vozila ,,Fiat,, i
NN vozila, jer se ne može utvrditi da li je do kontakta došlo nadesnoj
kolovoznoj traci gledano u smjeru kretanja vozila ,,Fijat,, ili nasredini
kolovoza. Jedino što je sigurno je to da oštećenje na lijevom spoljnom
ogledalu nije moglo nastati usled sudara sa Golfom, niti udarom u betonsku
odbojnu gredu. Što se tiče destabilizacije Fiata usled sudara sa NN vozilom
vještak je mišljenja da takav kontakt sam po sebi nije mogao destabilizovati
vozilo ,,Fiat,, već je morala da se uradi još neka radnja od strane vozača
,,Fiat,, . Dakle u situaciji kada se vozilo ,,Fiat,, kreće lučnom putanjom
usled kretanja kroz krivinu npr. Preuzimanjem kočenja na mokrom i klizavom
kolovozu može doći do destabilizacije vozila, takodje preduzimanje kočenja
moglo bi biti posledica sudara sa NN vozilom. Razlog njegovog prelaska kako je
u svojoj odbrani naveo okrivljeni je takva da je mogla nastati usled kočenja
To znači da je do nezgode moglo doći i na drugi način. Njegova procjena je da
je vozilo moglo proći brzinom od oko 40 km/čas kroz krivinu, stim da je moglo
proći i pri brini od 60 km/čas. Što se tiče prilagodjene brzine to je pravni
izraz i ne koristi se u saobraćajnom vještačenju. Pri radijusu krivine od
83,63 metra za konkretne uslove koji su bili na licu mjesta vozilo je
bezbijedno moglo proći brzinom od oko 65 km/čas. Dalje se izjasnio da prilikom
izrade nalaza i mišljenja kao dokaz koriste zapisnik o uvidjaju, a ne službenu
zabilješku tako da podatak koji je konstatovan u istoj, a odnosi se na
ograničenje brzine od 40 km/čas nijesu mogli prihvatiti. I pri ograničenju
brzine kretanja na 40 km/čas može doći do zanošenja vozila. Evidentno je da se
vozač vozila Golf kretao brzinom većom od dozvoljene, pa bi u tom domenu bila
značajna analiza mogućnosti izbjegavanja nezgode od strane vozača ,,Golf,, i
tada je utvrdjeno da i situaciji da e vozač vozila ,,Golf,, kretao brzinom od
oko 40 km/čas nezgodu ne bi mogao izbjeći, te bi imao propust vezano za težinu
posledice ali ne i za nastanak nezgode. Analizirajući foto dokumentaciju
evidentn o je da je došlo do oštećenja retrovizoravozila ,,Fiat,, koji je imao
ogrebotine i bio je savijen, ovakva oštećenja mogla su nastati usled sudara sa
nekim NN vozilom takodje spoljnim ogledalom NN vozila. Ovakvko oštećenje
retrovizora nije moglo nastati na drugi način ali ne isključuje mogućnost da
je oštećenje retrovizora nastalo i prije saobraćajne nezgode. Vještak je dalje
istakao da je koeficijent koji su uzeli vještaci Mašinskog fakulteta iz
Podgorice a vezano za prijanjanje pneumatika za kolovoz izuzetno nizak, i da
on važi za zaledjeni kolovoz što u konkretnom slučaju nije bio. Prilikom
utvrdjivanja bezbijedne brzine uzima se i stanje pneumatika ukoliko u spisima
postoji taj podatak, kao i stanje samog vozila, kočione sile i slično. Vještak
je na pretresu izračunao da bi bezbijedna brzina za prolazak kroz krivinu
iznosila oko 49 km. I pri situaciji da se vozač vozila ,,Fiat,, kretao brzinom
od 40 km/čas, preduzimanjem intezivnog kočenja ne bi se u potpunosti mogla
isključiti mogućnost da ne bi došlo do kontakta sa vozilom ,,Golf,, jer
prelazak vozila na suprotnu kolovoznu traku u odnosu na njegov smjer kretanja
za vozilo koje dolazi iz suprotnog smjera predstavlja iznenadnu prepreku. Kada
je riječ o mokrom i klizavom kolovozu kao što je u konkretnom slučaju bila
riječ preduzimanje intezivnog kočenja vrlo brzo dolazi do blokade točkova,
zato što je koeficijent prijanjanja točkova mali i u tom slučaju ne ostaju
tragovi na kolovozu. Oštećenja na etrovizoru moglasu nastati nakon kontakta sa
vozilom ,,Golf,, ili pak prije kontakta.
Cijeneći sve izvedene dokaze kako pojedinačno tako i u njihovom medjusobnom
odnosu na nesumnjiv način je utvrdjeno da su se u radnjama okrivljenog stekli
svi bitni elementi bića krivičnog djela teško djelo protiv bezbijednosti
javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 4 u vezi čl.339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog
Zakonika. Naime, nesporno je utvrdjeno da je okrivljeni dana 11.10.2009.godine
na dijelu magistralnog puta Kolašin – Podgorica u mj. ,,Pčinja,, - Opština
Kolašin, nepridržavajući se saobraćajanih propisa, tako ugrozio saobraćaj da
je doveo u opasnost život ljudi na način što je krećući se iz pravca Kolašina
u pravcu Podgorice, upravljao putničkim vozilom marke ,,Fiat Marea,, reg. br.
BG 957-024 vlasništvo Mrvoš Aleksandra iz Beograda, protivno čl. 32 st. 4
ZOBS-a na putevima I to nedozvoljenom brzinom od 56,1 km/čas, pri ograničenju
brzine od 40 km/čas odredjene saobraćajnim znakom postavljenim na putu, usled
čega je izgubio kontrolu nad vozilom I prešao preko suprotne kolovozne trake,
te prednjim lijevim dijelom vozila udario u betonsku zaštitnu ogradu po
lijevoj ivici puta, nakon čega dolazi do čeonog sudara sa putničkim vozilom
marke ,,Golf,, reg. br. KL AA-100, kojim je krećući se iz suprotnog pravca
propisno upravljao Todorović Momir, kojom prilikom je saputnica u vozilu marke
,,Golf,, Popović Tanja zadobila po život teške tjelesne povrede u vidu
oštećenja za život važnih centara u kičmenoj moždini I tkivu, te krvarenja iz
raskidanih krvnih sudova oko preloma kostiju, usled kojih je kod iste
nastupila smrt na licu mjesta, dok je vozač vozila marke ,,Golf,, Todorović
Momir, zadobio teške tjelesne povrede manifestovane u vidu potresa mozga, rane
razderotine kože čeonog predjela glave, nagnječine kože glave, isčašenja oba
prva sjekutića zuba donje vilice, I sjekutića donje vilice I prvog
pretkutnjaka donje vilice sa donje strane, nagnječine trbušnog dijela tijela I
oguljotine koljena desne noge, dok je saputnik u vozilu okrivljenog Ralić
Milan zadobio lake tjelesne povrede manifestovane u vidu nagnječine grunog
koša.
Tokom postupka sud je cijenio sve provedene dokaze, pa je prihvatio nalaz I
mišljenje vještaka Mašinskog fakulteta u Podgorici koji su u svom nalazu I
neposrednom izjašnjenju bili decidni da je propust na strani okrivljenog u
uzročnoj vezi sa nastankom saobraćajne nezgode, odnosno nastankom same
posledice. Mašinski falutet – Centar za saobraćajno-mašinska vještačenja kroz
svoj nalaz utvrdio je da je do saobraćajne nezgode došlo na način što je
okrivljeni upravljao kritičnom prilikom brzinom većom od dozvoljene, da se
ovakva činjenica utvrdjuje iz službene zabilješke koja čini sastavni dio
uvidjajne dokumetacije zajedno sa skicom lica mjesta I fotoelaboratom , te
samim tim predstavlja dokaz u postupku, u kojoj zabilješci je utvrdjeno
ograničenje brzine koje je regulisano saobraćajnim znakom na 40 km/čas. Zakon
o bezbijednosti saobraćaja čl. 32 predvidja da se vozilo ne smije kretati
brzinom većom od dozvoljene koja je regulisana saobraćajnim znakom
postavljenim na putu. Tokom postupka provedena su još dva vještačenja po
vještaku Čabarkapa Milenku, kao I vještačenje po Institutu za saobraćajna
vještačenja ,,Kirilo Savić,, iz Beograda. Iz ovih nalaza utvrdjuje se I
mogućnost da je optuženi svojim vozilom neposredno prije saobraćajne nezgode
ostvario kontakt sa NN vozilom koje je nailazilo iz suprotnog smjera,
medjutim, kako I vještak Čabarkapa I ovlašćeni vještak Instituta ,,Kirilo
Savić,, Dejan Grubor ističu da nalaz temelje prvenstveno na materijalnim
tragovima izuzetim sa lica mjesta očigledno je da se ovakav njihov zaključak
ne može prihvatiti, a ovo sa razloga što se na licu mjesta na osnovu
materijalnih tragova nije moglo zaključiti gdje je došlo do eventualnog
kontakta vozila kojim je upravljao okrivljeni sa NN vozilom, dakle nije se
moglo pouzdano utvrditi da li je NN vozilo prešlo na kolovoznu traku kojom se
kretao okrivljeni ili je do kontakta došlo na lijevoj kolovoznoj traci gledano
iz smjera kretanja vozila okrivljenog. Bez obzira na konstataciju oba vještaka
odnosno vještaka Čabarkape I Instituta ,,Kirilo Savić,, da je primarni kontak
vozila ,,Fiat,, ostvaren sa NN vozilom, vještaci nijesu saglasni ni u pogledu
načina na koji je ovaj kontakt ostvaren, jer vještak Čabarkapa ističe da je
kontakt sa NN vozilom nastao I ostvaren lijevim retrovizorom I prednjim
lijevim blatobranom, dok vještaci Instituta ,,Kirilo Savić,, ostavljaju
mogućnost da je do kontakta došlo isključivo retrovizorom vozila kojim je
upravljao okrivljeni, s tim što vještak Instituta ne isključuje mogućnost da
je do oštećenja retrovizora moglo doći I prije mjesta nezgode, ili pak I nakon
ostvarenog kontakta sa svozilom ,,Golf,,. Pri činjenici da je retrovizor
oštećen, ali ne I slomljen postavlja se pitanje da li je ovakvo oštećenje I
ovakva vrsta kontakta, I u situaciji da se prihvate ovako kontradiktorni
nalazi mogla dovesti do destabilizacije vozila kojim je upravljao okrivljeni I
prelaska istog na suprotnu kolovoznu traku, te čeonog sudara sa vozilom
,,Golf,,takodje sud je dovdeći u vezu iskaz oštećenog Todorović Momira,sa
dokazima koje je prihvatio kao relevantne za presudjenje same stvari prihvatio
I njegov iskaz kao saglasan ostalim provedenim dokazima,jer je oštećeni
decidan da ga neposredno prije nezgode nikakvo vozilo nije preticalo,niti se
kretalo ispred njega ,a da se iza njega kretao autobus. Takodje nalazi
vještaka Čabarkape I Instituta ,,Kirilo Savić,, nijesu saglasni ni po pitanju
brzine kretanja vozila, jer vještak Čabarkapa ističe da se okrivljeni vozilom
kretao brzinom većom od dozvoljene odnosno većom od bezbijedne za date uslove
saobraćaja, odnosno mokar I klizav kolovoz usled padanja kiše I prosutih
nafnih derivata, u toj situaciji zaključak bi bio da okrivljeni pri utvrdjenoj
brzini nije mogao savladati kritičnu dionicu puta bez obzira da li je
prethodno ostvaren kontakt sa NN vozilom. Vještaci Instituta ,,Kirilo Savić,,
nijesu čak ni decidni u pogledu tvrdnji o postojanju primarnog kontakta sa NN
vozilom, ali su se bavili opservacijom iskaza okrivljenog, kako navode u
nedostatku materijalnih tragova. Upravo zbog ovakve činjenice da se Institut
,,Kirilo Savić,, bavio analizom toka saobraćajne nezgode po kazivanju
okrivljenog, a da vještak Čabarkapa navodi primarni kontakt sa NN vozilom a
istovremeno I činjenicu da se okrivljeni kretao brzinom većom od dozvoljene I
bezbijedne za date uslove puta sud ova dva nalaza nije prihvatio, već je u
konkretnom slučaju svoju odluku zasnovao na nalazu I mišljenju vještaka
Mašinskog fakulteta – Centra za saobraćajna vještačenja, kao objektivnom
nalazu u pogledu utvrdjivanja uzroka konkretne saobraćajne nezgode. Posledice
ove saobraćajne nezgode ogledaju se kroz teško tjelesno povredjivanje koje je
rezultiralo smrću saputnice u vozilu ,,Golf,, Popović Tanje, što se utvrdjuje
kroz zapisnik o obavljenoj obdukciji, teške tjelesne povrede zadobio je
oštećeni Todorović Momir, vozač ,,Golfa,, I ove povrede kontatovane su kroz
medicinsku dokumentaciju I kroz nalaz I mišljenje vještaka medicinske struke
dr Borovinić Budimira, koji se na nesumnjivo stručan I objektivan način
izjasnio o vrsti I težini tjelesnih povreda kod oštećenog Todorović Momira,
kao I kod oštećenog Ralić Milana, koji je bio saputnik u vozilu okrivljenog I
koji je konkretnom prilikom zadobio lake tjelesne povrede, pa je vještak u
svom nalazu osim kvalifikacija povreda opisao I mehanizam njihovog nastanka.
Cijeneći posebno odbranu okrivljenog sud je istu odbacio kao sračunatu na
umanjenje krivično-pravne odgovornosti, jer je ista u suprotnosti sa dokazima
koje je sud prihvatio kao odlučne za presudjenje same stvare,te je utom dijelu
I sikaz svjedokaRalić Nedeljka odbacio kao sračunat na pomaganje okrivljenom
,dok iskaz svjedoka oštećenog Ralić Milana sud nije cijenio kao relevantan
obzirom da svjedok nije vidio kontakt sa vozilom sive boje jer je spavao već
samo drugi kontakt sa vozilom Golf.. Sa svega iznijetog očigledno je da je
okrivljeni konkretnim slučajem postupao sa nehatom kao oblikom vinosti, te
svojim radnjama ostvario elemente krivičnog djela koje mu je stavljeno na
teret optužnim aktom.
Opredjeljujući se za krivičnu sankciju sud je na strani okrivljenog cijenio
sve okolnosti od značaja za individualizaciju iste, a tiču se ličnosti
okrivljenog I djela stavljenog mu na teret, pa je od olakšavajućih okolnosti
na njegovoj strani našao da je riječ o mladom, porodičnom čovjeku, ocu jednog
djeteta, da se isti korektno vladao pred sudom, uredno se odazivao na sudske
pozive, te izrazio iskreno kajanje zbog posledica nezgode.,kao I činjenicu da
je ranije neosudjivan. Kako je za ovo krivično djelo predvidjena kazna zatvora
od jedne do osam godina sud je imajući u vidu naprijed navedene olakšavajuće
okolnosti, shodno čl. 46 st. 1 tačka 4 Krivičnog Zakonika ublažio kaznu I
osudio okrivljenog na kaznu zatvora u trajanju od sedam mjeseci, u koju kaznu
je uračunao vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru. Nadalje, sud je
mišljenja da će se ovakvom vrstom krivične sankcije postići svrha kažnjavanja
predvidjena čl. 32 Krivičnog Zakonika.
Kako je okrivljeni oglašen krivim to ga je sud obavezao na plaćanje troškova
krivičnog postupka u iznosu od 2.669,00 €ura, koji se odnose na naknadu za
dati nalaz I mišljenje vještaku Milenku Čabarkapi 522,5 €, na njegovo
prisustvo I pojašnjenje nalaza na dva glavna pretresa I to na pretresu od
06.09.2012 godine izno od 121,00 €uro, prisustvo pretresu 11.10.2011. godine
iznos od 71,50 €ura, za dati nalaz I mišljenje Mašinskom fakultetu – Centru za
saobraćajno mašinska vještačenja – Podgorica, iznos od 891,00 €uro, za
prisustvo ovlašćenog predstavnika Mašinskog fakulteta na glavnom pretresu
11.10.2011 godine iznos od 154,00 €ura, za ekspertizu saobraćajne nezgode od
strane Instituta ,,Kirilo Savić,, iz Beograda, iznos od 649,00 €ura, te za
prisustvo njihovog predstavnika glavnom pretresu održanom 25.06.2012. godine
iznos od 150,00 €ura, za izradu nalaza I mišljenje vještaka medicinske struke
Borovinić dr Budimira, iznos od 110,00 €ura, te je obavezao okrivljenog na
plaćanje sudskog paušala u iznosu od 50,00 €ura, koji je srazmjeran dužini
trajanja postupka I imovinskim prilikama okrivljenog shodno čl. 229 u vezi čl.
226 ZKP-a.
Sud je oštećene Todorović Momira, Ralić Milana I oštećenu porodicu Popović,
radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva uputio na parnicu shodno čl. 239
st. 2 u vezi st. 1 ZKP-a, ovo sa razloga što dokazi prikupljeni tokom glavnog
pretresa nijesu bili dovoljni za presudjenje same stvari, te bi njihovo
utvrdjivanje vodilo znatnom odugovlačenju postupka.
Na osnovu svega naprijed iznijetog odlučeno je kao u izreci presude shodno čl.
374 ZKP-a.
OSNOVNI SUD U KOLAŠINU,
Dana, 05.07.2012. godine.
Zapisničar, S U D I J A,
Vrhovac Nada s.r. Čepić Mirjana s.r.
DNA:
1.​ ODT – Kolašin,
2.​ oštećeni Ralić Milan iz Iriga Ul. IX Vojvodjanske brigade br. 13,
3.​ adv. Novaković Vesna iz Kolašin,
4.​ Radojčić Stanka iz Apatina, Naselje Sonta Ul. Krajiška br. 58
5.​ adv. Pavićević Obrade – Rade iz Bijelog Polja, Muniba Kučevića br. 9,
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu – Bijelo Polje
I to u roku od 15 dana od dana prijema iste. Žalba se podnosi preko Ovog suda.