OSNOVNI SUD U BERANAMA
K.br. 119/12 
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Beranama, kao prvostepeni krivični, po sudiji pojedincu Ani
Kenjić- Djukić, uz sudjelovanje zapisničara Marine Obadović, u krivičnom
predmetu protiv okrivljenog S. M. , iz B., zbog krivičnog djela laka
tjelesna povreda  iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ , po optužnom predlogu
Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama Kt.br.112/2012 od  10.07.2012. godine,
nakon održanog javnog i glavnog pretresa, u prisustvu savjetnika ODT-a Berane
Danijele Đuković, okrivljenog i oštećenog  F. A., donio je i javno objavio
dana 02.10.2012. godine, u prisustvu stranaka,  
P R E S U D U
Okrivljeni S. M. , JMBG ... , od oca B. i majke D., rođene R., rođen
... godine u B., gdje je i stalno nastanjen u selu P., nezaposlen, državljanin
C G, pismen, završio Osnovnu školu, razveden, otac jednog djeteta, siromašnog
imovnog stanja, neosuđivan,  
K r i v    j e:
Što je: 
Dana 13.06.2012. godine, oko 16,00 časova, u mjestu zv.“Ćerimove livade“ P,,
opština B,, lako tjelesno povrijedio oštećenog F. A., na način što ga je
drvenim štapom dužine oko 80 cm, debljine oko 2 cm, sredstvom podobnim da
tijelo teško povrijedi ili zdravlje teško naruši, više puta udario u predjelu
tijela i tom prilikom mu nanio lake tjelesne povrede i to pri vrhu grudne
kosti hematom veličine 12 x 2 cm, u blizini tog hematoma tri trakasta hematoma
promjera 2 x 1 cm, u predjelu lijeve dojke  tri trakasta hematoma veličine 8 x
2, 4 x 2 i 2 x 1 cm, sa leđne strane u predjelu lijeve lopatice veći hematom
veličine 12 x 3 cm, na lijevoj nadlaktici krvne podlive veličine 5 x 1, 4 x 1
i 3 x 1 cm, sa oguljotinom kože, u predjelu lijeve nadlaktice više trakastih
oguljotina, u predjelu lijeve pazušne jame hematom veličine 4 x 3 cm, u
predjelu desne pazušne jame hematom  veličine 12 x 7 cm i na bočnoj strani
grudnog koša sa desne strane, četiri manja hematoma i crtaste oguljotine,  
-čime je izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika.  
- Pa mu sud za izvršeno krivično djelo, na osnovu navedenog zakonskog
propisa, te primjenom člana 32, 36, 42, 52, 53 i 54 KZ-a, kao i primjenom
člana 374 ZKP-a,  
i z r i č e 
USLOVNU OSUDU
Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 45 ( četrdesetpet ) dana i
istovremeno određuje, da se ista neće izvršiti, ako osuđeni za vrijeme od 1
(jedne) godine, po pravosnažnosti presude, ne učini novo krivično djelo.  
Okrivljeni se obavezuje, da plati sudu troškove krivičnog postupka u iznosu od
55,00 ( pedesetpet ) € i paušal u iznosu od 30,00 ( trideset ) €, sve u roku
od 15 dana, po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.  
Oštećeni F. A., iz sela L. – P., opština B., na osnovu čl. 239 st. 2 ZKP-a,
radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete, upućuje se na
parnicu.  
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Beranama, podnijelo je optužni predlog Kt.br.
112/12 od 10.07.2012. godine, protiv okrivljenog S. M., iz B., zbog krivičnog
djela laka tjelesna povreda  iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ. Zastupnik javne
optužbe, savjetnica ODT-a Berane Danijela Đuković, u završnoj riječi, ostala
je pri optužnom predlogu, jer je dokazima izvedenim tokom postupka utvrdjena
krivica okrivljenog S. M., za krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, te
je s toga predložila sudu da okrivljenom izrekne uslovnu osudu kojom će mu
utvrditi kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca i istovremeno odrediti da se
ista neće izvršiti, ukoliko u roku od godinu dana, od dana pravosnažnosti
presude, ne učini novo krivično djelo.  
Oštećeni F. A., u završnoj riječi pridružio se krivičnom gonjenju protiv
okrivljenog  i zadržao pravo da imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete
ostvari u parničnom postupku.  
Okrivljeni S. M., u svojoj odbrani datoj tokom postupka, izjavio je da je
dana 13. juna 2012. godine, čuvao krave na svojoj livadi, u blizini fudbalskog
stadiona u P.. Negdje oko 17,00 h, putem koji prolazi kroz njegovu livadu,
prošao je F. A., sa kojim inače od ranije ne govori i u prolazu govorio nešto
što on nije razumio. Od svega je jasno i glasno razumio kada mu je oštećeni
rekao “Gluvaću“, na šta mu je rekao da nije u redu da ga psuje, jer od ranije
ne govore, niti ima razlog za to. Međutim, F. nije prestao da ga vrijeđa. Tada
je prišao do njega i štapom debljine oko 2cm, dužine oko 80cm, koji je držao u
ruci svo vrijeme, udario F. u predjelu leđa, nakon čega su se porvali
međusobno. U jednom momentu F. ga je uhvatio za vrat i savio. Da bi se
odbranio, ujeo ga je u predjelu leđa, nakon čega ga je oštećeni pustio, zatim
je još dva puta oštećenog udario štapom u predjelu leđa. Potom su se
razdvojili, on je pošao prema svojim kravama, a oštećeni prema kući. Na
glavnom pretresu dodao je  da ga je oštećeni više puta provocirao, da se žalio
njegovoj majci, koja nije reagovala. Nije ga prijavljivao policiji, jer je
siromah čovjek, ali više nije mogao da trpi provokacije. Živi od socijalne
pomoći sa maloljetnim djetetom. U događaju nije povrijeđen, mada ga je
oštećeni par puta udario. U završnoj riječi  je izrazio žaljenje i kajanje
zbog učinjenog.  
Radi pravilnog i zakonitog presuđenja ove krivično pravne stvari, sud je na
glavnom pretresu, u dokaznom postupku, izveo sledeće dokaze:  
Saslušao oštećenog F. A., pročitao izvještaj ljekara specijaliste br. ... od
13.06.2012. godine na ime F. A., nalaz i mišljenje stalnog sudskog vještaka
medicinske struke dr. M. B. dat na zapisniku Kt.br. 112/12 od 10.07.2012.
godine i izvod iz KE za okrivljenog.  
Nakon sprovedenog dokaznog postupka, cijeneći navode optužbe, odbranu
okrivljenog, te izvedene pobrojane dokaze, u smislu čl. 16 i 370 ZKP-a, sud je
stao na stanovište, da su činjenice iz činjeničnog opisa izreke presude u
svemu dokazane i da je okrivljeni izvršio krivično djelo laka tjelesna povreda
iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ, koje mu je optužnim predlogom ODT-a
stavljeno na teret, pa ga je oglasio krivim, jer nije bilo osnova, koji bi
isključivali postojanje krivičnog djela i krivice okrivljenog. Pri tome, sud
je prihvatio priznanje okrivljenog da je nanio povrede oštećenom, što je
potvrdjeno medicinskom dokumentacijom i nalazom i mišljenjem vještaka
medicinske struke, te  i iskazom oštećenog, ali njegovu odbranu u dijelu da je
bio izazvan da to učini, sud nije prihvatio, jer je očigledno da je razlog da
okrivljeni više puta udari oštećenog, njihov negovor od ranije.
Tako je na osnovu iskaza oštećenog F. A. , utvrđeno da se predmetnog dana
oko 16,00 časova vraćao kući iz P., prema selu L. i dolaskom u mjesto zv.
Ćerimove njive, sjeo da se odmori. Tada je do njega došao okrivljeni, koji je
bio u blizini i počeo da ga psuje i vrijeđa. Govorio mu je “ Lopove, šta ćeš
ti ovdje, nema ti prolaska ovuda“ i psovao mu oca koji je umro. Odgovorio mu
je da ga ne dira i krenuo da nastavi dalje, ali je okrivljeni stao ispred
njega i rekao mu „idi okolo“ i zatim ga je drvenim štapom, koji je držao u
ruci, više puta udario u predjelu grudi, krenuo je da bježi, a okrivljeni ga
je istim štapom više puta udario u predjelu leđa, a zatim ga je uhvatio sa
leđa, preko ruku i ujeo ga u predjelu lijeve lopatice. Potom ga je odgurnuo na
bodljikavu žicu, od čega je zadobio ogrebotine. Nakon svega je pošao prema
kući i prijavio slučaj policiji. Inače od ranije ne govori sa okrivljenim,
zato što ga je više puta napadao i maltretirao, čak i njegovu sestru i majku.
Dodao je da ga ranije nije prijavljivao, ali zbog maltretiranja i povreda koje
mu je nanio ne želi da se miri sa okrivljenim.  
Sud je prihvatio iskaz oštećenog koji je potkrijepljen medicinskom
dokumentacijom i nalazom i mišljenjem vještaka med. struke.  
Na osnovu medicinske dokumentacije na ime oštećenog i nalaza mišljenja
vještaka medicinske struke dr. M.B., utvrđeno je da je oštećeni u
predmetnom dogadjaju zadobio povrede sa prednje strane grudnog koša i to počev
od ksifoidnog nastavka-vrha grudne kosti, hematom 12 x 2cm, u blizini
pomenutog hematoma tri trakasta hematoma veličine 2 x 1 cm, a u predjelu
lijeve dojke tri hematoma veličine 8 x 2, 4 x 2 i 2 x 1 cm, sa leđne strane u
predjelu lijeve lopatice veći hematom veličine 12 x 3 cm, na lijevoj
nadlaktici krvni podliv 5 x 1, 4 x 1 i 3 x 1 cm, sa oguljotinom kože, u
predjelu lijeve nadlaktice više trakastih oguljotina, u predjelu lijeve
pazušne jame hematom veličine 4 x 3 cm, u predjelu desne  pazušne jame hematom
veličine 12 x 7 cm, na bočnoj strani grudnog koša sa desne strane četiri manja
hematoma i crtaste oguljotine. Sve navedene povrede grupno i pojedinačno se
kvalifikuju kao lake tjelesne povrede. Krvni podlivi gdje dominira dužina nad
širinom nanesene su čvrstom mehaničkom silom, kao što su konop, čvrsti drveni
štap, palica i slično. Crtaste oguljotine nanesene su čvrstom mehaničkom
silom, moguće bodljikavom žicom, koja je grebala površinu kože, prilikom
guranja ili kontakta na mjestu događaja.  
Sud je u potpunosti prihvatio medicinsku dokumentaciju i nalaz i mišljenje
vještaka med. struke koji je dat stručno, jasno,  u skladu sa pravilima nauke
i vještine.  
Pravnom analizom, naprijed utvrđenog činjeničnog stanja, sud je našao, da su
se u opisanim radnjama okrivljenog S. M., stekla sva obilježja krivičnog djela
laka tjelesna povreda iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ. Tako je na osnovu
iskaza oštećenog utvrđeno, da ga je predmetnog dana u mjestu zv. „Ćerimove
livade“, napao okrivljeni, udario ga više puta  drvenim štapom i  tom prilikom
mu nanio povrede. Takodje iz med. dokumentacije i nalaza i mišljenja vještaka
med. struke proizilazi da je oštećeni u predmetnom dogadjaju zadobio:  pri
vrhu grudne kosti hematom veličine 12 x 2 cm, u blizini tog hematoma tri
trakasta hematoma veličine 2 x 1 cm, u predjelu lijeve dojke tri trakasta
hematoma veličine 8 x 2, 4 x 2  i 2 x 1 cm, sa leđne strane u predjelu
lopatice veći hematom veličine 12 x 3 cm, na lijevoj nadlaktici krvne podlive
veličine 5 x 1, 4 x 1 i 3 x 1 cm, sa oguljotinom kože, u predjelu lijeve
nadlaktice više trakastih oguljotina, u predjelu lijeve pazušne jame hematom
veličine 4 x 3 cm, u predjelu desne pazušne jame hematom veličine 12 x 7 cm i
na bočnoj strani grudnog koša sa desne strane četiri manja hematoma i crtaste
oguljotine. Vještak se izjasnio da su povrede kod oštećenog mogle nastati
udarcima drvenim štapom, jer dominira dužina, nad širinom. Okrivljeni je
priznao da je više puta drvenim štapom udario oštećenog, što je sud prihvatio,
ali je naveo da ga je oštećeni vrijedjao, što sud nije mogao prihvatiti kao
opravdanje za povrede koje je nanio oštećenom, jer su isti u negovoru od
ranije. Dakle, na osnovu prednjih dokaza, nesumljivo je utvrđeno da je
okrivljeni izvršio krivično djelo za koje se tereti.  
Djelujući na opisan način, okrivljeni je postupao sa umišljajem, svjestan da
udarajući oštećenog drvenim štapom, sredstvom podobnim da tijelo teško
povrijedi  i zdravlje teško naruši vrši krivično djelo, pa je i pored takve
svijesti, oštećenog udario štapom u više navrata u predjelu tijela i nanio mu
laku tjelesnu povredu, manifestujuću time htjenje za nastupanje zabranjene
posledice.  
Prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije, koju u konkretnom
slučaju treba primijeniti prema okrivljenom S. M., sud je imao u vidu sve
okolnosti iz čl. 42 KZ. Tako je od olakšavajućih okolnosti cijenio i uzeo u
obzir da je nezapošljen, otac jednog djeteta, siromašnog imovinskog stanja i
neosuđivan. Sud je mišljenja, da u konkretnom slučaju, ima uslova da se prema
učiniocu, koji je kriv, ne primijeni kazna, smatrajući da to nije nužno, radi
krivično pravne zaštite, već da se može očekivati da će upozorenje, uz
prijetnju kaznom, dovoljno uticati na okrivljenog, da više ne vrši krivična
djela, pa mu je na osnovu čl. 53 i 54 KZ-a, utvrdio kaznu zatvora u trajanju
od 45 ( četrdesetpet ) dana i istovremeno odredio, da se ista neće izvršiti,
ako osuđeni za vrijeme od 1 (jedne) godine, po pravosnažnosti presude, ne
izvrši novo krivično djelo. Sud je uvjerenja da je izrečena krivična sankcija,
srazmjerna težini izvršenog krivičnih djela i stepenu krivice okrivljenog i
predstavljaju onu mjeru, koja je neophodno potrebna, za postizanje, u okviru
opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija propisane članom 4 st. 2 KZ-a, svrhe
kažnjavanja propisane članom 32 istog Zakona i svrhe izricanja uslovne osude
propisane čl. 52 KZ. Osnovano se može očekivati da će ista, pozitivno
djelovati na okrivljenog, da u buduće ne vrši krivična djela.  
Odluka o troškovima krivičnog postupka, u iznosu od 55,00 ( pedesetpet ) €
zasnovana je na odredbi čl. 229 st. 1 ZKP-a i predstavlja izdatke suda koje je
imao za vještačenje putem vještaka medicinske  struke, dok je paušalni iznos
odmjeren, s obzirom na trajanje i složenost krivičnog postupka, te imovno
stanje okrivljenog, na osnovu čl. 226 st. 3 ZKP-a.  
Oštećeni F.A., iz sela L. – P., opština B., na osnovu čl. 239 st. 2 ZKP-a,
radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete, upućuje se na
parnicu.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci presude.  
OSNOVNI SUD U BERANAMA
Dana 02.10.2012. godine 
Zapisničar,
S U D I J A,
Marina Obadović
Ana Kenjić-Đukić 
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude, dozvoljena je žalba,
u roku od 8   ( osam ) dana, od dana prijema iste,
Višem sudu u B. Polju, a preko ovog suda.  