                                                               **K.br. 272/12**

                                        U IME CRNE GORE 
           OSNOVNI SUD U BARU, po sudiji Strugar Nikoli, sa zapisničarom
Zoricom Ivanović, u krivičnom predmetu okrivljenog M.B., zbog krivičnog djela
samovlašće iz čl.384 st.1 Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu Osnovnog
državnog tužioca u Baru Kt.br.247/12 od 12.06.2012.godine, nakon glavnog i
javnog pretresa održanog dana 20.08.2012.godine u prisustvu zastupnika optužbe
saradnika kod Osnovnog državnog tužioca Sanje Vujović  i okrivljenog, dana
20.08.2012.godine donio je i istog dana javno objavio  
R J E Š E N J E 
           Prema okrivljenom,  
           M. B. od oca I. i majke S. rodjene U., rodjen ... godine u D.,
kod K., sa prebivališterm u B., U., lošeg imovnog stanja, državljanin S.,
oženjen, otac dvoje djece, neosudjivan.  
           i z r i č e   s e 
S U D S K A    O P O M E N A 
      Zato što je:

      Dana 02.04.2012.godine u naselju U. Opština Bar protivno odredbama čl.141 Zakona o energetici ( sl list RCG br.28/10) samovlasno pribavio pravo, na način što je samovlasno priključio stambeni objekat preko električnog brojila br. … bez energetske saglasnosti Elektrodistribucije Bar na niskonaponsku mrežu,

      \- čime je izvršio krivično djelo - samovlašće iz čl.384 st.1 Krivičnog zakonika.

      Okrivljeni je dužan da nadoknadi troškove krivičnog postupka po osnovu sudskog paušala u iznosu od 20,00 €, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti rješenja, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
      Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužioca u Baru Kt.br.247/12 od 12.06.2012.godine, okrivljenom je stavljeno na teret izvršenje krivičnog djela samovlašće iz čl.384 st.1 Krivičnog zakonika, predlažući da sud okrivljenog izreče sudsku opomenu.

      Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu priznao izvršenje krivičnog djela i priznao da je dana 02.04.2012.godine u naselju U. Opština Bar protivno odredbama čl.141 Zakona o energetici (sl list RCG br.28/10) samovlasno pribavio pravo, na način što je samovlasno priključio stambeni objekat preko električnog brojila br. … bez energetske saglasnosti Elektrodistribucije Bar na niskonaponsku mrežu.

      U dokaznom postupku na saglasan predlog stranaka pročitan je iskaz svjedoka Š.T. i pročitao zapisnik o kontroli mjernog mjesta br.28466 od 02.04.2012.godine elektrodistribucije u Baru.

      Sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku neće saslušavati predstavnik oštećene E. u Baru D.P., kao ni svjedok B.I., te se neće pribavljati izvod iz KE za okrivljenog.

      Svjedok Š.T. je naveo da je dana 02.04.2012.godine zajedno sa svojim kolegom B.I. vršio kontolu mjernog mjesta potrošača M.B. u mjestu U., da je njegova kuća bila nelegalno priključena na niskonaponsku mrežu i da je da je registrovala potrošnju električne energije preko brojila marke Iskra br. ...

      Iz zapisnika o kontroli mjernog mjesta br. br.28466 od 02.04.2012.godine elektrodistribucije u Baru, proizilazi da je okrivljeni svoj objekta priključio na nisko naponsku mrežu Elektrodistribucije Bar preko brojila br. …  i da navedenog potrošača nema u bazi podataka, koji zapisnik je okrivljeni svojeručno potpisao.

      Na osnovu provedenih dokaza na glavnom pretresu ovaj sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo samovlašće iz čl.384 st.1 Krivičnog zakonika, u vrijeme, mjesto i na način kako je to bliže navedeno u izreci ovog rješenja.

      Dakle, okrivljeni je dana 02.04.2012.godine u naselju U. Opština Bar protivno odredbama čl.141 Zakona o energetici ( sl list RCG br.28/10) samovlasno pribavio pravo, na način što je samovlasno priključio stambeni objekat preko električnog brojila br. … bez energetske saglasnosti Elektrodistribucije Bar na niskonaponsku mrežu.

      Ovakvo utvrdjeno činjenično stanje proizilazi prije svega iz odbrane okrivljenog date na glavnom pretresu koji je priznao da je dana 02.04.2012.godine u naselju U. Opština Bar protivno odredbama čl.141 Zakona o energetici ( sl list RCG br.28/10) samovlasno pribavio pravo, na način što je samovlasno priključio stambeni objekat preko električnog brojila br. … bez energetske saglasnosti Elektrodistribucije Bar na niskonaponsku mrežu.

      Priznanje okrivljenog u potpunosti je saglasno sa zapisnikom o kontroli mjernog mjesta br. br.28466 od 02.04.2012.godine Elektrodistribucije u Baru, iz kojeg proizilazi da je okrivljeni svoj objekta priključio na nisko naponsku mrežu Elektrodistribucije Bar preko brojila br. …  i da navedenog potrošača nema u bazi podataka, koji zapisnik je okrivljeni svojeručno potpisao, a što je potvrdio i svjedok Š.T. koji je prenio ovom sudu da je bio u kontrolu mjernog mjesta u objktu okrivljenog dana 02.04.2012.godine i da je objekat okrivljenog preko brojila br. …  bio priključen na niskonaponsku mrežu Elektrodistribucije u Baru i to nelegalno, čiji iskaz je sud prihvatio kao istinit i uvjerljiv.

      Članom 141 st.1 Zakona o energetici Sl list br.28/10 propisao je da se priključenje objekta na prenosni ili distributivni sistem električne energije ili gasa vrši na osnovu saglasnosti za priključenje koju izdaje operator prenosnog ili distributivnog sistema, kojeg propisa se okrivljena nije pridržavala

      Cijeneći psihiički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, ovaj sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo sa direktnim umišljajem, odnosno da je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.

      Odlučujući se za krivičnu sankciju prema okrivljenom, sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika. Od olakšavajućih okolnosti sud je cijenio da je okrivljeni priznao izvršenje krivičnog djela, da je isti oženjen i otac dvoje djeteta, te da ranije nije osudjivan, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog nije bilo. Sud je, imajući u vidu da je za konkretno krivično djelo propisana novčana kazna ili kazna zatvora do šest mjeseci, kao i to da je djelo učinjeno pod takvim olakšavajućim okolnostima koje ga čine naročito lakim, odlučio da okrivljenom izrekne sudsku opomenu, smatrajući da su u cjelosti ispunjeni uslovi iz čl.65 Krivičnog zakonika, te iako je utvrdjeno da je okrivljeni učinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, sud mu ne izriče kaznu, jer smatra da to nije nužno radi krivično pravne zaštite, te se po nalaženju ovog suda može očekivati da će sudska opomena na okrivljenog dovoljno uticati da više ne vrši krivična djela.

Shodno čl. 226 i 229 ZKP-a okrivljeni je dužan da nadoknadi troškove krivičnog
postupka i to na ime sudskog paušala iznos od 20,00 €, koji je odmjeren shodno
složenosti i trajanju krivičnog postupka i imovnom stanju okrivljenog, u roku
od 15 dana od dana po pravosnažnosti rješenja, pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.  
Sa izloženog odlučeno je kao u izreci rješenja.  
OSNOVNI SUD U BARU
Dana, 20.08.2012.godine 
  ZAPISNIČAR,
S U D I J A,           
Zorica Ivanović
Strugar Nikola     
PRAVNA POUKA: Protiv ovog rješenja može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 8 dana od dana prijema prepisa rješenja. Žalba se predaje
ovom sudu u dva primjerka.  
DNA:
- ODT Bar
- okrivljenom,
- u spise.  