Posl.br.K. 36/13
U I M E C R N E G O R E
OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni, po sudiji pojedincu Mariji Ćupić, uz
sudjelovanje namještenika suda Aleksandre Martinović, kao zapisničara, u
krivičnom predmetu okr. B.M. iz Cetinja, zbog krivičnog djela ugrožavanje
sigurnosti iz čl.168.st.2. u vezi st.1. KZ-a, po Optužnom predlogu Osnovnog
Državnog Tužilaštva u Cetinju, Kt.br.34/13 od 12.03.2012.godine, nakon
održanog glavnog i javnog pretresa dana 03.07.2013.godine u prisustvu
savjetnika ODT-a Dj. M. okrivljenog B.M. i ošt. I.S., I.A., A.J.i A.H., donio
je dana 05.07.2013.godine javno objavio, ovu
P R E S U D U
Okr. B.M.,od oca G. i majke B. rođene I. rođen .....godine u Cetinju,gdje i
prebiva ,naselje ....,državljanin Crne Gore,oženjen,neosuđivan
K R I V J E
Što je:
Dana 22.februara 2013.godine ,oko 21,50 časova ,u zakupljenom stanu oštećenog
I.S. iz Cetinja ,u ul..... b.b.u Cetinju ,iako svjestan da prijetnjom napada
na život i tijelo oštećenih :I.S.,A.H., I.A. i A. J.,svih iz Cetinja,može
ugroziti njihovu sigurnost ,pa je na to pristao, bez povoda prišao oštećenom
I.S.i zadao mu dva udarca otvorenom šakom u predjelu lica ,nakon čega je
oštećenim više puta uputio prijetnju sadržine:"Sve ću vas pobiti
noćas,donijeću pištolj",koje prijetnje okrivljenog su kod oštećenih izazvale
osjećaj straha i ugroženosti za sopstvene živote i tijela
-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz člana 168. stav 2.u vezi st.1. KZ-a, 
pa mu sud primjenom citiranih zakonskih propisa i primjenom čl. 4, 5, 13, 15,
42, 52, 53 i 54 KZ-a i čl. 226-229, i 374 ZKP-a, izriče
U S L O V N U O S U D U
Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca i istovremeno
određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko u periodu od dvije godine,
po pravosnažnosti presude, ne počini novo krivično djelo.
Troškova krivičnog postupka nije bilo, a okrivljeni se obavezuje, da na ime
paušala u korist budžeta Crne Gore uplati iznos od 30,00 €, u roku od 15 dana
po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju podnijelo je ovom sudu Optužni predlog
Kt.br. 34/13 od 12.03.2013.godine, protiv okrivljenog B.M. iz Cetinja, zbog
krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz člana 168.st.2.u vezi st.1. KZ-a. U
završnoj riječi na glavnom pretresu zastupnik optužbe je uz manje činjenične
izmjene ostao pri podnijetom optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenog
oglasi krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni B.M.u svojoj odbrani je naveo da nijesu tačni navodi optužbe da je
počinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret. Tog dana 22. 02. 2013.
godine od oko 17,00 časova se nalazio u stanu koji je zakupio I.S.u ....
zajedno sa , I. S. A.H., I.A., A. J., B.V.i K.D. gdje su konzumirali alkohol.
Svega čega se sjeća je da je uz piće došlo do rasprave, ali obzirom da je
popio veću količinu jer je tu bilo i rakije i piva nije se mogao sjetiti što
se nakon toga dešavalo, odnosno da li je zadao udarac otvorenom šakom u
predjelu lica I.S.niti da li je oštećenima uputio prijetnje sadržine "sve ću
vas pobiti noćas ,donijeću pištolj". Zna samo da je sjutra dan ostao bez posla
i ako se radilo o prijateljskom druženju, tako da ne znam da to nije sve neka
namještaljka. Nakon događaja susrijetao se sa oštećenima i sa istima se
normalno pozdravljao.
Radi razjašnjenja ove krivično-pravne stvari sud je u dokaznom postupku na
glavnom pretresu proveo dokaze: saslušao ošt. I.S.,I.A.,A.J.i A.H.,svjedoke B.
V. i K.D., te pročitao izvještaj UP Ispostave Cetinje iz kaznene evidencije za
okrivljenog.
Oštećeni I. S. je u svom iskazu naveo da se dana 22. 02. 2013. godine oko
21.00 časova nalazio u svom stanu gdje živi kao podstanar sa kolegama sa
kojima radi A., H.,kao i sa M. i V. kojima nezna prezime.Tu su pričali o
poslu, pili piće i šalili se, da bi u jednom trenutku M. kojem nezna prezime
se zagrlio sa H. jer su se navodno pobratimili, da bi ga nakon toga jednom
udario otvorenom šakom u predjelu vrata i uha. Pomislio je da se ovaj šali, da
bi ga ponovo udario u istom predjelu takođe otvorenom šakom, ali mnogo jače.
Isti je pokušao da ga još jednom udari ,ali ga je u tome spriječio A. koji ga
je uhvatio i povukao ga nazad na krevet. Isti je ponavljao riječi "izađite
napolje mudonje da se bijemo", pa je rekao da će donijeti pištolj i da će ih
sve pobiti. Prije svađe im je pokazivao pištolj nepoznate marke koji mu je
stajao iza pojasa, a koji je prije svađe po nekom poslao kući. Izgovorene
prijeteće riječi od strane M. su kod njega izazvale osjećaj uzmenirenosti i
ugroženosti.Nije se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije
postavio imovinsko pravni zahtjev.
Oštećeni I. A. je u svom iskazu naveo da se navedenog dana nalazio u
zakupljenom stanu u ..... ulici u Cetinju, kojom prilikom je pozvao
okrivljenog na piće,gdje su pili 3-4 sata ,možda i više i u jednom trenutku
bez ikakvog razloga okrivljeni je pokušao da udari S. što su spriječili.
Pojasnio je da ga je udario jedanput i da je krenuo drugi put, a oni su to
spriječili. Nije izlazio napolje nakon što su uspjeli da savladaju B. a tako
da nezna što je bilo napolju. Ono što je čuo jeste da je okrivljeni isti te
večeri upućivao riječi "ajd izađite napolje ako smijete" što nijesu uradili. U
tom trenutku se osjetio ugroženim, obzirom da ih je isti zvao da izađu
napolje, pa nije znao koje su njegove namjere.Nije se pridružio se krivičnom
gonjenju protiv okrivljenog i nije postavio imovinskopravni zahtjev.
Oštećeni A. J. je u svom iskazu naveo da je dana 22. 02. 2013. godine oko
21,50 časova dok se nalazio u zakupljenom stanu u ....j ulici u Cetinju gdje
su prethodno pili i gdje su bili prisutni B. M. I. S. A. H., I. A. i on,
iznenada B.M. prišao I.S. i zadao mu udarac otvorenom šakom u predjelu lica,
na što isti nije obratio pažnju jer je pisao poruke, da bi ga potom još
jedanput udario otvorenom šakom u predjelu lica i više puta im uputio
prijetnju sadržine "sve ću vas pobiti noćas ,donijeću pištolj". Od takvog
ponašanja okrivljenog konkretnom prilikom osjetio je strah i ugroženost za
sopstveni život i tijelo. Nije mu jasno iz kojeg razloga se okrivljeni tako
ponašao.Nije se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije
postavio imovinsko pravni zahtjev.
Oštećeni A. H. je u svom iskazu naveo da se dana 22. 02. 2013. godien oko
21,00 časova nalazio u predmetnom stanu sa kolegama sa posla I. S. A. J., M. i
D. kojima nezna prezime, kao i sa V. M. i D. kojima takođe nezna prezime. Tu
su pričali o poslu, pili piće i šalili se da bi okrivljeni u jednom trenutku
udario otvorenom šakom S. u predjelu vrata i uha. U prvom momentu je pomislio
da se ovaj šali, da bi ga isti ponovo udario u istom predjelu takođe otvorenom
šakom, ali mnogo jače,pa je pokušao da ga još jednom udari ,ali ga je u tome
spriječio A. koji ga je uhvatio i povukao nazad na krevet. Isti je ponavljao
riječi "izađite napolje mudonje da se bijemo". Rekao je da će donijeti pištolj
koji je prije konflikta pokazivao i vadio iza pojasa i iz istog vadio šaržer,
ali tada nije nikom prijetio već je pištolj dao izvjesnom D. koji ga je ponio
kući.Tačno je da su konkretnom prilikom od okrivljenog izgovorene riječi
sadržine "sve ću vas pobiti noćas, donijeću pištolj" od kojih riječi je
osjetio u tom trenutku strah i ugroženost za sopstveni život i tijelo.Nije se
pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije postavio
imovinskopravni zahtjev.
Iz iskaza svjedoka B. V., proizilazi da je tačno da se dana 22. 02. 2013.
godine nalazio u ul. .... u Cetinju gdje je došao oko 16,30 do 17,00 časova.
Tu su pili i mnogo su pića popili tako da je bila neka graja, ali ne u smislu
svađe već su pričali glasno,a što se tiče A.J. pojasnio je da isti nije bio
prisutan svo vrijeme, već je došao kada su oni krenuli da idu kući. Nije bilo
bilo kakve svađe, niti je B. udarao bilo koga tom prilikom ,a nije nikom ni
uputio prijetnje jer nije bilo razloga za to, šta više prethodnog jutra su se
sporečkali oko posla, ali to su izgladili i sve je bilo normalno. Njih je
policija privela kada su krenuli ka kući, odnosno jedan policajac koji im je
rekao čuli smo da pričate glasno i samo iz tog razloga su privedeni u stanicu
policije.
Iz iskaza svjedoka K.D., proizilazi da je tačno da se dana 22. 02. 2013.
godine nalazio u stanu oštećenog I.S. u ul. .... u Cetinju ,s tim što je
boravio u stanu nekih pola sata i to od 17 i 30 ili čak od 18, 30 do 18,45
časova i za vrijeme dok je bio prisutan tu nije bilo niti svađe niti prepirke
,s tim što su svi bili u jako alkoholisanom stanju. O događaju je saznao iste
večeri oko 23,00 časa kada su mu došli policajci na vrata od stana,a koji su
ga upoznali da je došlo do svađe između M. i nekog S.
Iz izvještaja UP Ispostave Cetinje za okrivljenog B.M. proizilazi da nije
osuđivan.
Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i
brižljive ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i u svojoj ukupnosti, sud
je utvrdio da su rezultati dokaznog postupka podkrijepili navode optužog
predloga da je okrivljeni B.M. počinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti
iz člana 168. stav 2.u vezi st.1. KZ-a, u mjestu, način i vrijeme, opisano
dispozitivom ove presude, a ovo iz sljedećih razloga:
Iz svega naprijed navedenog, sud je nesumnjivo utvrdio da je okr. dana
22.februara 2013.godine ,oko 21,50 časova ,u zakupljenom stanu oštećenog I.S.
iz Cetinja ,u ul.....b.b.u Cetinju ,iako svjestan da prijetnjom napada na
život i tijelo oštećenih :I.S.,A.H.,I.A. i A. J. svih iz Cetinja,može ugroziti
njihovu sigurnost ,pa je na to pristao, bez povoda prišao oštećenom I.S. i
zadao mu dva udarca otvorenom šakom u predjelu lica ,nakon čega je oštećenim
više puta uputio prijetnju sadržine: "Sve ću vas pobiti noćas,donijeću
pištolj",koje prijetnje okrivljenog su kod oštećenih izazvale osjećaj straha i
ugroženosti za sopstvene živote i tijela.
Prednje navedeno je nesporno utvrdjeno, prvenstveno iz jasnog, preciznog i po
nalaženju ovog Suda istinitog kazivanja oštećenih,koji su pojasnili sudu da im
nije poznat razlog ovakvog ponašanja okrivljenog,tim prije što su bili u
korektnim odnosima ,te da se okrivljeni čak pobratimio sa H. ali da su od
izgovorenih prijetnji i onoga što je prethodilo istim -pokazivanje pištolja
koji mu je odnijelo kući neko lice ,zaista prije dogadjaja ,zadavanje udaraca
S. pa potom inkriminisana prijetnja ,zaista osjetili strah i ugroženost .
Cijeneći navode odbrane okrivljenog, Sud je našao da su isti u svemu
opovrgnuti iskazom oštećenih koji su objektivno svjedočili u datoj
krivičnopravnoj stvari i čije iskaze je sud prihvatio,odn.odbranu okrivljenog
je cijenio kao pokušaj istog da izbjegne ,ili pak umanji sopstvenu odgovornost
za inkriminisane radnje.
Sa iznijetih razloga stajalište odbrane je za sud posve neprihvatljivo,a
posebno kada se ima u vidu da se krivično djelo ugrožavanje sigurnosti sastoji
u upotrebi prijetnje da će napasti na život ili tijelo nekog lica ili njemu
bliskog lica čime se ugrožava sigurnost tog lica,a za kvalifikovani oblik je
potrebno da je isto učinjeno prema više lica ,ili ako je djelo izazvalo
uznemirenost građana ili druge teške posledice. Dakle, posledica krivičnog
djela jeste ugrožena sigurnost pasivnog subjekta, koja se manifestuje u
njegovom osjećanju nesigurnosti.To znači da se posledica odredjuje subjektivno
i nije potrebno da je sigurnost i objektivno ugrožena, a u konkretnom slučaju
je očigledno da su oštećeni - pasivni subjekti prijetnju ozbiljno shvatili, i
dali valjane razloge u tom pravcu.
Po nalaženju Suda u u njegovim radnjama stiču se sva kako subjektivna tako i
objektivna obilježlja konkretnog krivičnog dijela,pri čemu je sud utvrđujući
subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom djelu utvrdio eventualni
umišljaj, jer je isti bio svjestan da može učiniti djelo ,pa je na to pristao.
Iskaz svjedoka B. V. sud nije prihvatio, a ovo sa razloga što je očigledno da
isti svojim svjedočenjem želi olakšati krivičnopravni položaj okrivljenog,pa
ga je sud kao subjetivan i pristrasan odbacio jer je kao takav bez uticaja na
razjašnjenje date krivičnopravne stvari.
Iskaz svjedoka K.D. takođe nije od uticaja na razjašnjenje date krivičnopravne
stvari jer ovaj svjedok nije bio prisutan za vrijeme odigravanja ovog
dogadjaja.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije koju će Sud izreći
okrivljenom B. M. shodno čl. 42. KZ -a cijenjene su sve okolnosti koje utiču
da kazna bude manja ili veća, pa je sud od olakšavajućih okolnosti na strani
okrivljenog utvrdio okolnost da se radi o porodičnom čovjeku, ranije
neporočnog načina života-neosuđivan (što je utvrđeno iz izvoda iz KE za
okrivljenog) , okolnosti pod kojima je došlo do izvršenja ovog krivičnog
djela,da se oštećeni nijesu pridružili krivičnom gonjenju i da nijesu
postavili imovinskopravni zahtjev, dok otežavajućih okolnosti na strani
okrivljenog van bitnih obilježja krivičnog djela u pitanju nije bilo, pa je
cijeneći tako utvrđene okolnosti sud mišljenja da radi krivičnopravne zaštite
prema okrivljenom nije nužno primijeniti kaznu, već je istom izrekao uslovnu
osudu, kojom mu je izrekao kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca i odredio da
se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od dvije godine od
pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se
izrečenom krivičnom sankcijom postići svrha iz čl.52. KZ-a.
Sud je prilikom odlučivanja o uslovnoj osudi posebno imao u vidu da okrivljeni
izdržava svoju porodicu,da ima bolesno mldb.dijete ,te je mišljenja da bi
kazna zatvora u efektivnom trajanju negativno uticala na njegovu porodicu,i
dovela bi u pitanje materijalnu egzistenciju.
Troškova krivičnog postupka nije bilo, a okrivljeni je shodno čl. 226-229.
ZKP-a obavezan na uplatu paušala u iznosu od 30,00 eura,u korist budžeta Crne
Gore, koji iznos je Sud odredio uzimajući u obzir konkretan slučaj, trajanje
postupka i imovne prilike okrivljenog.
Na temelju izloženog ,u smislu čl. 374. ZKP-a valjalo je odlučiti kao u
izreci.
OSNOVI SUD U CETINJU
Dana,05.07.2013.godine.
Zapisničar, SUDIJA
Aleksandra Martinović, Marija Ćupić,s.r
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem Sudu u Podgorici, u roku od 8 dana
od dana prijema pisanog otpravka, a preko ovog Suda.