K.br.47/12
U IME CRNE GORE
Viši sud u Bijelom Polju, kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom od
sudije Šefkije Dješevića kao predsjednika vijeća,stalnih sudija Vukomira
Boškovića i Jokana Varagića kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda
Rade Smolović, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženih B. D. i
R. M. i maloljetnog B. D., svi iz M., zbog krivičnog djela teško ubistvo
izvršenog u saizvršilaštvu iz čl. 144.st.1.tač. 4 u vezi sa čl.23. Krivičnog
zakonika, po optužnici Višeg državnog tužilaštva u Bijelom Polju Kt.br.28/12 i
predloga za izricanje krivične sankcije-maloljetničkog zatvora Ktm.br. 4/12 od
24.10.2012 godine, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog pretresa na kome
je bila isključena javnost za dio glavnog pretresa koji se odnosio na
saslušanje mldb.B. D., u prisustvu zamjenika Višeg državnog tužilaštva Rasima
Jašarovića, optuženih B. D. i njegovog branioca adv. S. J. iz B. P.,
postavljenog po službenoj dužnosti, opt.R. M. i njegovog branioca adv. P. R.
iz B. P., postavljenog po službenoj dužnosti, mldb. B. D. i njegovog branioca
adv. L. H. iz B. P., postavljenog po službenoj dužnosti, zakonskog zastupnika
mldb.B. D. oca B. D., predstavnika oštećene porodice, pok. K. Z., K. M. iz M.,
i predstavnika JU Centra za socijalni rad opštine M. P. M. iz M., donio je
dana 05.02.2013 i javno u prisustvu stranaka objavio dana 07.02. 2013 godine,
P R E S U D U
1.Optuženi B. D. zv. B., JMBG …. od oca D. i majke V., rodjene B., rodjen ….
godine u B., sa prebivalištem u M., J. potok b.b, državljanin CG, učenik III
razreda-smjer kulinarstvo u M., neoženjen, sa završenom osnovnom školom,
srednjeg imovnog stanja, nezaposlen, neosudjivan, nalazi se u pritvoru od
03.09. 2012 pa nadalje,
2. Optuženi R. M. zv. D., JMBG ….. od oca V. i majke Z. rodjene T., rodjen
.... godine u M., gdje i živi, ul. V. b.b., državljanin Crne Gore, sa
završenom srednjom školom- frizer, neoženjen, srednjeg imovnog stanja,
zaposlen kod Vojne fabrike u M., neosudjivan, nalazi se u pritvoru od 03.09
2012 godine, pa nadalje,
3. Mldb. B. D. zv. D., JMBG … od oca D. i majke V., rodjene B., rodjen
06.11.1995.godine u B. P., sa prebivalištem u M., J. potok b.b., državljanin
CG, učenik III razreda -smjer kulinarstva u M., neoženjen, sa završenom
osnovnom školom, srednjeg imovnog stanja, nezaposlen, neosudjivan, nalazi se u
pritvoru od 03.09.2012 godine, pa nadalje,
KRIVI SU
Što su:
Dana 31.08.2012.godine, oko 15,30 časova, u selu B. Nj. , mjesto “Dj. K.”
opština M., znajući da oštećeni pok.K. Z. u svojoj kući posjeduje novac od
prodate stoke i u namjeri da taj novac oduzmu, po predhodnom dogovoru sa
unaprijed pripremljenim predmetima koje su ponijeli sa sobom, iz
koristoljublja, sa umišljajem lišili života oštećenog K. Z. iz istog mjesta,
na način što su došli ispred njegove kuće,gdje su sa oštećenim razgovarali i
od njega tražili vodu za piće, a zatim su svi zajedno pošli do drvene klupe
koja se nalazila ispod grabovog stabla na udaljenosti od kuće oko 25 metara,
te je okrivljeni R. M. sjeo na klupu sa lijeve strane oštećenog i sa njim
započeo razgovor i dok su razgovarali, maloljetni B. D. prišao mu je iza ledja
i snažno ga dva puta udario drvenom motkom dužine oko 1. metar, po glavi od
kojih udaraca je oštećeni kleknuo pored klupe, nakon čega ga je okrivljeni R.
M. metalnom šipkom dužine oko 60 cm, dva puta udario po glavi od kojih udaraca
je pao licem prema zemlji , a zatim mu je prišao okrivljeni B. D. i nožem ga
udario tri puta u predjelu vrata sa desne strane, poslije čega su se sva
trojica uputili prema kući oštećenog smatrajući da su ga lišili života i kada
su primijetili da isti daje znake života, okrivljeni B. D. se vratio i još
jedanput ga udario nožem u predjelu vrata i dva puta u predjelu ledja, kojom
prilikom su oštećenom nanijeli teške tjelesne povrede opasne po život , u vidu
rana i to; u predjelu sredine vrha tjemena promjera 65 x 5 mm; u srednjoj
trećini lijevog tjemenog predjela, 70 x 5 x 3; u zadnoj trećini lijevog
tjemenog predjela 75 x 4 x 3 mm; u predjelu zadnje trećine desnog tjemenog
predjela, promjera 2o x 2 x 2 mm; u predjelu desne bočne strane vrata,
promjera 30 x 6 mm, koja se kanalom dužine oko 5 cm prostire nadalje i
ulijevo; u predjelu desne bočne strane vrata iza korijena uške , promjera 10 x
50 mm, koja se nastavlja kanalom dužine oko 8 cm, prema naprijed; u predjelu
desne bočne strane vrata,dužine oko 6 cm, koja se kanalom nastavlja prema
naprijed u dužini od oko 9 cm, raskida desni veliki mišić obrtača glave i
desni živac lutalica , potpuno prelama desnu spoljašnju stranu spoja V i VI
vratnog pršljena, razara kičmenu moždinu u širini od oko 1 cm; u predjelu
zadnje ivice desne bočne strane vrata promjera oko 26 x 3 mm, koja se kanalom
nastavlja prema naprijed u dužini od oko 5 cm; u desnom lopatičnom predjelu
čunasta rana promjera 30 x 8 mm, koja se kanalom dužine oko 75 mm, nastavlja
na gore i u lijevo; u središnjem podlopatičnom predjelu čunasta rana promjera
oko 30 x 7 mm, koja se kanalom dužine oko 75 mm, nastavlja nadolje i ulijevo,
kod kojeg je smrt nastupila usled razaranja kičmene moždine na mjestu preloma
vratnog dijela kičmenog stuba, nakon čega su nasilnim putem ušli u kuću
oštećenog, tako što je okrivljeni R. M. udario nogom u ulazna vrata od kuće
koja su bila zaključana , ušli u unutrašnjost iste, a okrivljeni B. D. je
udarom ramena otvorio vrata od jedne spavaće sobe, a maloljetni B. D. je
udarom noge otvorio vrata druge spavaće sobe i tražeći novac izvršili
premetačinu stvari u kući , pa kako nijesu pronašli novac, udaljili su se sa
lica mjesta i pošli prema svojim kućama,
-čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo teško ubistvo iz čl. 144.st..1 tač.4. KZ, u vezi sa čl.23.KZ. 
Pa sud primjenom navedenih zakonskih propisa i čl.4, 5, 15, 23, 32, 36, 42, i
51 st.1. Kz te čl.226, 227 i 229 u vezi čl.231 st.1. i 374 Zkp-a, optužene B.
D. i R. M., a
- primjenom za mldb.B. D. odnosnog zakonskog propisa te čl.14,15, 32, 33
st.1, 34, 62 st.5 i čl.86 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom
postupku i u vezi čl.374 Zkp-a,
O S U DJ U J E
I to:
1. Optuženog B. D. na kaznu zatvora u trajanju od 20 (dvadeset) godina, u
koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2012 godine,
pa nadalje.
2. Optuženog R. M. na kaznu zatvora u trajanju od 20 (dvadeset) godina, u
koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2012 godine,
pa nadalje.
3.Mldb. B. D. na kaznu od 10 (deset) godina maloljetničkog zatvora u koju
kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2012 godine, pa
nadalje.
Optuženi B. D., opt.R. M. i mldb. B. D. se obavezuju da solidarno plate
troškove krivičnog postupka u korist Budžeta CG u iznosu od 792,00 €, kao i
pojedinačno na ime sudskog paušala iznos od po 100,00 €, na žiro račun Višeg
suda u Bijelom Polju br. ….. u roku od 30 dana po pravosnažnosti ove presude,
pod prijetnjom prinudnog izvršenja, dok će se posebno odlučiti u odnosu na
nastale troškove krivičnog postupka koji se odnose na postavljene branioce po
službenoj dužnosti optuženima B. D. i R. M.u odnosno mldb.B. D., posebnim
rješenjem.
Predstavnik oštećene porodice pok.K. Z., K. M. iz M. se radi ostvarivanja
imovinsko pravnog zahtjeva upućuje na parnicu.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Višeg državnog tužilaštva iz B. P. Kt.br. 28/12 i predlogom za
izricanje krivične sankcije-maloljetničkog zatvora Ktm.br.4/12 od 24.10.2012
godine, optuženima B. D. i R. M.u te mldb.B. D., svi iz M., stavljeno je na
teret krivično djelo teško ubistvo iz čl. 144. st.1 tač.4 Kz-a, izvršenog u
saizvršilaštvu u vezi sa čl. 23 Krivičnog zakonika.
U završnoj riječi zamjenik Višeg državnog tužilaštva u Bijelom Polju, Rasim
Jašarović je istakao da je izvedenim dokazima na nedvosmislen način utvrdjeno
da su opt.B. D. i R. M. kao i mldb.B. D. kao saizvršioci izvršili krivično
djelo teško ubistvo iz čl.144.st.1.tač.4 Kz u vezi sa čl.23 Kz kako je to
bliže činjenično opisano u dispozitivu optužnice, imajući u vidu potpuno
priznanje izvršenja krivičnog djela od strane optuženih i maloljetnika a
imajući u vidu iskaz svjedoka B. D. kao i na osnovu svih ostalih izvedenih
pisanih dokaza. Optuženi D. i M. te mldb.D. su istovjetno i detaljno opisali
odvijanje dogadjaja jer su se oni prethodno dogovorili da liše života
oštećenog Z. a zatim da iz njegove kuće oduzmu novac pošto su imali saznanje
da oštećeni posjeduje novac od prodate stoke. Da su prethodno napravili plan
izvršenja krivičnog djela i svako od njih imao zadatak odnosno ulogu u
izvršenju djela, pa je optuženi B. D. iz svoje kuće ponio nož, R. M. je iz
svog stana ponio metalnu šipku, a maloljetni B. D. ponio je drvenu motku koju
je našao na putu prema kući oštećenog. Predhodno su se dogovorili da R. M. i
maloljetni B. D. izudaraju oštećenog metalnom šipkom i drvenom motkom , a ako
ga ne liše života da će to da završi optuženi B. D. udarcima noža. Kritične
prilike oko l5,3o časova, došli su ispred kuće oštećenog Z. u mjestu Dj. K. i
prilikom razgovora sa oštećenim dok je sjedio na drvenoj klupi u blizini kuće,
maloljetni D. mu je prišao iza ledja i drvenom motkom ga dva puta udario u
predjelu glave, a zatim ga R. M. dva puta udario metalnom šipkom po glavi od
kojih udaraca je oštećeni pao licem prema zemlji, a zatim ga je optuženi B. D.
sječivom noža udario dva puta u predjelu vrata i kada su mislili da su ga
lišili života pošli su prema njegovoj kući da traže novac , a kada je
maloljetni D. čuo da oštećeni daje znake života rekao je D. da se vrati i
završi to , što se D. vratio i više puta je oštećenog nožem udario u predjelu
vrata i tom prilikom mu je uvrćao nož u ranu , od kojih povreda je kod
oštećenog nastupila smrt. Nakon toga su svi trojica nasilno ušli u kuću
oštećenog, izvršili premetačinu stvari u svim sobama u namjeri da pronadju
novac i isti oduzmu, koji novac nijesu pronašli, a nakon čega su otišli svojim
kućama.
Da su sve predhodno dogovorili govori i činjenica da su prije ulaska u kuću i
vršenja premetačine stvari na rukama stavili plastične rukavice koje su
ponijeli sa sobom, a u cilju da nebi ostavili tragove-otiske u kući, tj.da
nebi bili otkriveni kao izvršioci ovog krivičnog djela. Optuženi i maloljetnik
su prilikom vršenja rekonstrukcije dogadjaja na lice mjesta detaljno pokazali
odvijanje dogadjaja, način kako su lišili života oštećenog i kako su vršili
premetačinu stvari u kući tražeći novac. Takodje su pokazali mjesto gdje su
odbacili sredstva izvršenja krivičnog djela: metalnu šipku, drvenu motku i
plastične rukavice, dok je nož optuženi D. ponio i ostavio u svoju kuću koja
sredstva su pronadjena i oduzeta.Iz izvještaja o DNK vještačenju br……
Forenzičkog centra iz Danilovgrada, vještaka dr.S. K. proizilazi da rezultat
DNK analize tragova i predmeta izuzetih sa lica mjesta ukazuju na prisustvu
biološkog materijala porijeklom od optuženih B. D. i R. M., maloljetnika B. D.
i oštećenog K. Z.. Svjedok B. D. je izjavio da su mu sinovi optuženi B. D. i
maloljetnik B. D. priznali da su lišili života oštećenog K. Z.. Iz obdukcionog
zapisnika leša K. Z., vještaka obducenta prof.dr.Š.M. proizilazi da su
oštećenom kritične prilike nanesene teške tjelesne povrede opasne po život u
vidu rana , kod koga je nastupila smrt usled razorenja kičmene moždine na
mjestu preloma vratnog dijela kičmenog stuba, te da su opisane rane nanesene
tupinom jako zamahnutog mehaničkog orudja i oštricom mehaničkog orudja , tako
da su povrede nastale od predmeta koje su optuženi i maloljetnik upotrijebili
prilikom vršenja djela .
Optuženi B. D. i R. M. kao i maloljetni B. D. su sa direktnim umišljajem
izvršili krivično djelo , jer iz nalaza i mišljenja vještaka dr.G. K.,
psihijatra od 2.o2.2ol3.godine, proizilazi da su optuženi i maloljetnik bili
sposobni da shvate značaj svog djela i bili su u mogućnsoti da upravljaju
svojim postupcima. Nedvosmisleno je dokazano da su hladnokrvno organizovali i
izvršili ovaj strašni zločin , koji je po svojoj prirodi gnusan i brutalan.
Nalazi da su se iz svega naprijed istačenog u radnjama optuženih B. D.i R. M.,
kao i mldb. B. D. stekli svi elementi krivičnog djela teško ubistvo iz
čl.l44.st.l.tač.4. KZ u vezi sa čl. 23 Kz-a, izvršenog u saizvršilaštvu , pa
je predlažio da se optuženi B. D. i R. M. oglase krivim i da se što strožije
kazne na kazne zatvora odnosno da se prema maloljetnom B. D. izrekne
maloljetnički zatvor u maksimalnom trajanju.
Predstavnik oštećene porodice pok. Z. K.a, K. M. iz M., izjavio je da prihvata
završnu riječ zastupnika optužbe, pridružuje se krivičnom gonjenju prema
optuženima B. D. i R. M.u i maloljetnom B. D. stim da imovinsko pravni zahjtev
ne ističe u ovom predmetu već da će isti ostvarivati u parnici.
Optuženi B. D. u svojoj odbrani tokom postupka u svojstvu osumnjičenog pred
zamjenikom Višeg državnog tužioca u Bijelom Polju dana 14.09. 2012 godine, u
prisustvu angažovanog branioca, u bitnom istakao da mu je maloljetnik B. D.
rodjeni brat a R. M. drug iz M..Da su čuli kako oštećeni K. Z. koji živi na B.
Nj. na svom imanju udaljenom od njegove kuće oko 4-5 km, prodaje jagnjad i
stoku.Da je često išao na tom području jer mu je bila udata tetka, brao je
jagode i oštećenog je znao izvidjenja, znao da živi sam u kući, da štedi novac
, jer mu se brat sezonski radi na primorju kao kuvar.Da je zadnje dvije – tri
godine razgovarao sa oštećenim Z. kao i nedelju dana prije nego što su
razmišljali o ovome on, M. i mldb. D. što će uraditi, ali nikada nijesu
komunicirali putem telefona.Da su mislili da oštećeni Z. K. ima novca , pa su
bili za to da provale kuću, a onda im je došla ideja da oštećenog Z. ubiju,
bili su uplašeni da ih ne prepozna, pa je na dan ubistva došao na ideju da
oštećenom Z. kaže da je žedan da pije vode.Da su kritičnog dana , bio je
petak,otišli sva trojica do kuće oštećenog Z. koji je u tom momentu izlazio iz
kuće,on tražio čašu vode a oštećeni mu dao čašu vode, pa mu rekli da malo
odmore na klupu u blizini kuće. Oštećeni je zaključao ulazna vrata od kuće a
to bilo negdje oko 14 i 3o časova i zadržali se oko sat vremena, jer su se kao
fol odmarali ispod jednog hrasta kod neke klupe, osmatrali teren oko njegove
kuće imali prolaznika te da ih neko ne vidi , a kada je bio najpogodniji
tenutak svaki od njih je znao šta treba da uradi jer su se prethodno
dogovorili u petak (kritičnog dana) da mldb. D. i R. M. oštećenog obale i da
padne u slučaju da od tih udaraca ne bude mrtav, da je njegov zadatak bio da
ga ubode nožem.Da je mldb. D. nosio drveni kolac kojeg je ustupu uzeo, R. M.
imao metalnu šipku dužine oko 60 cm kao i 2 para rukavica a on jedan para
rukavica,za svakog po jedan par rukavica, o čemu su se dogovorili nekoliko
dana prije izvršenog ubistva.Da su imali za cilj da ubiju oštećenog Z. da se
nešto ne bi iskomplikovalo, pa onda da provale u njegovu kuću, pretraže je i
uzmu novac, a onda izadju.Da su sjedeli na klupu i to R. M. pored oštećenog
Z., on naspram a maloletni D. s druge strane.Da je u jednom momentu mldb. D.
rekao da će mokri, pa mu oštećeni pokazao da to može uraditi iza drveta pored
klupe, a kolac se nalazio uz drvo. U trenutku kada je oštećeni Z. sjedio na
klupi i gledao u stranu, mldb. D. je priletio i sa drvetom ga dva-tri puta
udario u predjelu glave po desnoj strani,pa se oštećeni naglo okrenuo i pokrio
glavu podlakticama i šakama, zatim je oštećenog Z., R. M. koji mu se nalazio
iza ledja, udara dva puta sa metalnom šipkom u predjelu centralnog dijela
lobanje i ledja,nakon čega oštećeni Z. pada koljenima na zemlju,kada mldb. D.
i M. brzo stavljaju rukavice na rukama i idu preema kući, stim što je R. sa
nogom odvalio ulazna vrata od kuće oštećenog Z., a kako je njegov zadatak bio
da ako bude oštećeni živ da završi posao, da je oštećenog Z. dok je ležao prvi
put ubo nožem u potiljačni dio vrata, da je brzo navukao rukavice pa ušao u
kuću , a onda njegov brat izašao ispred i rekao mu D., D., vraćaj se napolje,
završavaj posao kako znaš i umiješ jer onaj tamo krklja prevrnuo se, tražio mu
je nož, pa je prišao sa nožem oštećenom Z. koji se nalazio na lijevoj strani i
ubo ga u vrat a onda i u predjelu desne strane ledja i ostavio ga okrenutog u
položaju stomakom okrenutom prema zemlji.Da se vratio u kuću gdje su bila
zaključana vrata od dvije sobe gdje je mldb. D. jedna vrata odvalio, a on
druga vrata, zadržali se oko 2-3 min. vršili premetačinu stvari, pretraživali
fijoke,podizali krevet i bacali stvari praveći pravi lom po kući, tražeći
novac,jer su pretpostavljali da ima oko 500,00 €.Nadalje je istakao da je
uspio sa peškirom da očisti nož, a onda su napustili kuću oštećenog idući uz
livadu do puta,a onda prema svojim kućama , zatim su on i mldb. D. otišli u
teretanu a R. svojoj kući.Da su planirali da za nadjeni novac kupe oružje i to
nabave pištolj za 120 € a preprodaju ga iznos od 170 € .Da su mislili o svemu
šta treba da urade,pričali su o zlatarama o Italiji i bankama.U Italiji bi
pljačkali i vršili razbojništva. Da su rukavice bacilli na istom mjestu na oko
1,5 km.od kuće oštećenog a nož je ponio sa sobom i sakrio ga ispod kreveta kod
njegove kuće, a kasnije ga našao njegov otac.Da je metalna šipka bačena na
mjesto gdje su bačene i rukavice, a garderobu (sivu trenjerku i crnu majicu)
nije bacio jer mu je bila čista ali je istu oprala njegova majka, dok je
bijele makasine bacio ispod njegove kuće u potok.
Na glavnom pretresu optuženi B. D. je priznao izvršenje krivičnog djela za
koje je optužen kao i svoju krivicu. Ponovio je odbranu koju je dao u toku
tužilačke istrage dana 04.09 2012 godine, dodajući da on i njegov brat mldb.D.
te opt.R. nijesu planirali da ubiju K. Z. već samo da izvrše pljačku da je sve
to spontano ispalo iako je na zapisniku kod VDT u Bijeom Polju izjavio da su
oni planirali da oštećenog Z. ubiju a onda mu uzmu novac.
S obzirom da je opt.D. na glavnom pretresu odstupio od svog ranijeg iskaza
datog na zapisniku kod VDT u Bijelom Polju dana 04.09.2012 godine, da oni nisu
planirali da ubiju oštećenog Z. već samo da izvrše pljačku, predočen mu je
raniji iskaz na način što je pročitan zapisnik o njegovom ranijem iskazu te
upitan zašto je na glavnom pretresu dao drugačiji iskaz izjavio je da on
ostaje pri izjavi koju je dao na g.pretresu a što je dao takvu izjavu u toku
tužilačke istrage nije mu jasno sa razloga što je njemu prvi put bilo da se
pojavi pred sudom i sam slučaj uticao na njega da tako nešto kaže.
U završnoj riječi branilac optuženog B. D. je istakao da je već na prvom
saslušanju, optuženi D. iskreno i do najsitnih detalja, pokajnički, objasnio
kako je izvršio krivično djelo u pitanju.Tom prilikom iznio je niz detalja
koji su značajno doprinijeli da se ovaj događaj u svemu i do kraja pravilno
rasvijetli. Po svom sadržaju radnja koju je preduzeo optuženi, kao i cilj koji
je htio tom radnjom postići, odudaraju od nečega što je uobičajena
karakteristika krivičnih djela iz ove grupe, da je opt.D. punoljetno lice,
koje do sada nije vršilo, ne samo krivična djela, nego ni druge nedozvoljene
radnje.U porodici je važio za poslušno dijete,a u životnoj sredini za
primjernog mladića.
Kod iznijetih činjenica postavlja se pitanje šta se to bez najave,odjednom, u
svijesti ovog mladog čovjeka „prelomilo“ da izvrši po svom sadržaju najteže
krivično djelo.Da li je htio da skrene pažnju na sebe.Ako jeste onda je
njegova ličnost od nekog potiskivana i povrijeđena u ranoj fazi
formiranja.Vještak psihijatar je našao da su kod optuženog prisutni simptomi
razvijene adolescentne krize sa formiranim negativnim identitetom.Kod ove
činjenice postavlja se pitanje da li je masovna kultura koja se prenosi
posebno putem televizija i interneta imala uticaja na formiranje ličnosti
optuženog u negativnom smislu. Mišljenje je da jeste.Da smo svjedoci da se na
televiziji svakodnevno emituju filmovi puni nasilja,bezosjećajnosti, sa
nejasanom porukom osude zla i afirmisanja dobra.Dnevna štampa,zarad tiraža,
spektakularno obavještava o zločinima,bez ijedne kritičke i analitičke
konotacije,pri čemu u nastavcima govori o izvršiocu,pa mladi ljudi više ne
znaju da li je to što se prenosi negativno,ili se time tako afirmiše
izvršilac.Iznijeto i mnoge druge okolnosti značajno su usticale na formiranje
ličnosti optuženog,a u krajnjem možda su bile od uticaja i na njegovu odluku
da izvrši predmetno krivično djelo.Iznijete okolnosti stvorene su nezavisno od
volje optuženog,pa molim sud da ih ima u vidu kada bude cijenio njegov stepen
krivične odgovornosti.Optuženi D. je svojim priznanjem značajno doprinio da se
ovaj događaj pravilno rasvijetli.Po izvršenju krivičnog djela kada je shvatio
šta je uradio izrazio je iskreno kajanje i žaljenje.Optuženi je tek punoljetna
osoba,koja je na samom životnom početku. Zato, molim sud da ovu kao i
predhodno iznijete činjenice ima u vidu pri donošenju odluke o kazni i izrekne
mu kaznu koja će po svom trajanju biti tolika da će mu dati priliku za novi
početak.
Optuženi B. D. je prihvatio završnu riječ svog branioca, ističući da se
iskreno kaje za ono što je uradio, obećavajući da nikad više neće učiniti
ovakvo ili slično djelo. Ostavio je sudu na ocjenu svoju odgovornost i
prihvatio predlog svog branioca u pogledu predložene odluke o kazni.
Optuženi R. M. u svojoj odbrani tokom postupka u svojstvu osumnjičenog na
zapisniku pred zamjenikom Višeg državnog tužioca u Bijelom Polju dana 04.09.
2012 godine, u prisustvu angažovanog branioca, u bitnom istakao da su se on i
braća B. D. i D. dogovorili još u M. a prije nego što su pošli kod kuće
oštećenog a na osnovu predloga B. D. da podju kod oštećenog K. Z. da mu uzmu
pare. Da su se dogovoili da udju u njegovu kuću i da mu uzmu pare, ali se to
posle iskomplikovalo. Da prije toga nije poznavao oštećenog Z. ali je idući
prema njegovoj kući ponio metalnu šipku, da je opt.D. nosio nož s tim što su
svaki nosili rukavice a kada su došli kod kuće oštećenog da su sjeli na klupu
ispod drveta i sa oštećenim pričali i dok su pričali sa njime, da je izbila
frka jer je mldb.D. udario oštećenog drvetom po glavi, a on ustao i krenuo na
D. pa ga je on udario jedanput metalnom šipkom u predjelu glave u momentu dok
je oštećeni bio okrenut njemu ledjima koji je najvjerovatnije pao na zemlju, a
on pobjegao prema kući oštećenog. Da se kod oštećenog Z. zadržao B. D. pa je
nožem ubo oštećenog iako to nije vidio. Da je nakon toga on odvalio vrata od
kuće koja su bila zaključana, ušao unutra a onda za njime došli i braća B.i te
počeli da traže pare, ali kako pare nijesu našli odmah su pobjegli. Da su
mislili da oštećenog prebiju i da udju u kuću i da uzmu pare s tim što su sva
trojica u kući tražila novac jer je D. znao da oštećeni ima novca a imali
namjeru da nadjeni novac podijele medjusobno. Kada su pregledali sve
prostorije u kući pretresli pobjegli su iz kuće s tim što je pogledao prema
mjestu gdje je ležao oštećeni Z. i vratili se putem kojim su i došli prema
Mojkovcu, da su usput sreli dosta lica a metalnu šipku je bacio u šumu kao i
rukavice. Da je kasnije čuo da je oštećeni ubijen. Pojasnio je da je kritičnog
dana na sebi imao crne Adidas patike i crnu majcu kratkih rukava koju
garderobu je kasnije ostavio kući da su ponijeli sa sobom, on metalnu šipku,
D. nož a D. usput uzeo drvenu motku i to da im se nadje za svaki slučaj ako ih
u kući oštećenog Z., Z. zatekne da ga prebiju.
Na glavnom pretresu op.R. M. priznao je izvršenje krivičnog djela i svoju
krivicu ponavljajući odbranu koju je dao na zapisniku o saslušanju pred VDT u
Bijelom Polju Kt.br.28/12 od 04.09.2012 godine, izražavajući kajanje zbog
ovoga što se desilo.
U završnoj riječi branilac opt.R. M., adv. P. R. je istakao da opt.R. priznaje
krivicu i krivično pravnu odgovornost. Zapitao se zašto se ovo desilo i šta je
uzrok tome te da li se moglo spriječiti da se ovo ne desi i šta društvo čini
da preventivno djeluje i pruža li omladini šansu za pravilno usmjerenje i
normalno življenje. Pita se zašto su omladini uzori negativni identiteti i šta
uzrokuje slab kapacitet za empatske odnose sa ljudima. Da se optužnica
prevashodno temelji na posledici, koja je najteža moguća jer je nedozvoljena
radnja uzrokovala smrt nedužnog čovjeka ali je ona samo jedan od elemenata
bića krivičnog djela da ostale komponente kao što su motivi, htjenje,
društveni ambijent, i ostali uzroci spoljašnjeg karaktera su izvan profila
ličnosti optuženog koji čine kompleksnost cjelokupnog dogadjaja podobnog za
razumijevanje, shvatanje, ocjenu i procjenu koji nijesu uzeti u obzir. Da ne
opravdava djelo jer je nevin čovjek tragično stradao pa je i njegov branjenik
zaslužio kaznu i pri tome treba se rukovoditi činjenicom da njegov branjenik
nije osudjivan i daje mlad čovjek pa mu treba pružiti šansu da nakon izdržane
kazne i resocijalizacije pronadje svoj drugi, ispravan život i postane
koristan i sebii zajednici u kojoj bude živio. Da optuženi priznaje izvršenje
djela da se iskreno kaje zbog učinjenog i da se uzme u obzir njegovo neporočno
ponašanje prije ovog dogadjaja i ponašanje tokom istrage i sudjenja. Ostavio
je sudu na ocjenu odgovornost optuženog R. i procjenu visine kazne.
Optuženi R. M. je u završnoj riječi prihvatio završnu riječ svog branioca,
dodajući da se iskreno kaje za ono što je uradio i obećao sudu da se ovakvo
ili slično nešto više neće dogoditi. Ostavlja sudu na ocjenu svoju odgovornost
i prihvata predlog svog branioca u pogledu predložene odluke o kazni.
Mldb. B. D. u svojoj odbrani tokom postupka u svojstvu osumnjičenog na
zapisniku pred zamjenikom Višeg državnog tužioca u Bijelom Polju dana 04.09.
2012 godine, u prisustvu angažovanog branioca, u bitnom istakao da su u petak
31.08.2012 godine on, njegov brat D. i drug M. R. pripremljeni otišli kod Z.
K.a jer je on nosio kolac, njegov drug R. držao palicu a njegov brat D. nož
kojeg je držao u džepu. Da je on kolac našao kada su išli prema kući
oštećenog. Da je oštećenog udario dva puta sa kolcem u predjelu desnog dijela
glave, kada je oštećeni kleknuo a R. ga udario dva puta dok je D. uzeo nož i
kako se oštećeni pomjerao udario ga nožem i ubo ga dva puta jednom u vrat i u
desni dio ledja a onda otišli prema kući oštećenog s tim što su navukli bijele
gumene rukavice da se nebi našli otisci a ulazna vrata od kuće provalio R. M.
udarajući nogom a onda rukom provalio, da je on razvalio vrata sa nogom od
jedne sobe, da su sva trojica preturali stvari po kući ali nijesu našli novac
pa su otišli svojim kućama. Da je on bacio kolac na oko 100-200 m od kuće
oštećenog kao i rukavice a R. M. je bacio palicu. Da ih je sjutra dan njegov
otac pozvao kod njega u kafanu pitajući ih da li su nešto skrivili vezano za
slučaj oštećenog pa je on zaplakao i rekao mu u vezi ovog slučaja, kada su
otišli u teretanu a onda njegov otac došao po njih ubacio ih u auto i poveo u
policiju gdje su priznali sve šta je bilo u vezi ovog dogadjaja. Da je
kritičnog dana imao crnu trenerku i teget duks sa bijelim slovima kao i sivu
majcu a na nogama obuvene crne šprinterice koju garderobu je ostavio kući u
ormaru gdje ostavlja svoje stvari koju je policija prilikom pretresa našla i
odnijela u stanicu policije. Dalje je naveo da je imao tetku koja je živjela
na B. nj. u blizini kuće oštećenog pa je oštećenog kao dijete znao ali nije
išao kod kuće oštećenog. Da je u vezi slučaja oštećenog donijet plan dan-dva
prije, nije mogao da se sjeti ko je to predložio ali su se dogovorili sva
trojica da ubiju oštećenog Z. zbog čega su i pripremili rukavice kao i druge
predmete da bi najprije ubili Z. a onda da bi ušli u kuću i uzeli novac. Da su
mislili da on ima novca i da su imali namjeru da taj novac potroše naveče kad
izadju u grad pošto oni zajedno izlaze i zajedno bi ga potrošili. Da nijesu
kontaktirali telefonom sa oštećenim Z., ali su se dogovorili da ćute i da o
ovom slučaju nikom ne pričaju. Odgovarajući na pitanja da oni nijesu mogli na
drugačiji način da riješe ovaj slučaj da uzmu novac a da ga ne ubiju.
Na glavnom pretresu prije saslušanja mldb.B. D., sud je rješenjem shodno
čl.314 Zkp-a i čl.84 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom
postupku po saslušanju stranaka a po službenoj dužnosti isključio javnost za
dio g.pretresa koji se odnosi na saslušanje mldb.B. D., radi zaštite interesa
mldb.D..Isključenje javnosti se nije odnosilo na stranke, branioce kao i
službena lica shodno čl. 315 st. 1 Zkp-a, s tim što je dozvolio prisustvo
glavnom pretresu zakonskom zastupniku mldb.B. D. ocu B. D. i predstavniku JU
Centra za Socijalni rad opštine M. M.i P. a uz upozorenje učesnika da su dužni
da čuvaju kao tajnu, sve što su na pretresu saznali i ukazano im da odavanje
tajne predstavlja krivično djelo u dijelu gdje je isključena javnost.
Mldb. B. D. je na glavnom pretresu priznao izvršenje krivičnog djela i krivicu
izjavljujući kao pri odbrani koju je dao na zapisniku kod VDT u Bijelom Polju
dana 04.09.2012 godine sem u dijelu da on , njegov brat D. i drug R. M. nijesu
otišli kod kuće oštećenog K. Z. da ga umišljajno liše života već otišli da od
njega uzmu novac a nije mogao da se izjasni zbog čega su ubili K. Z..
Pošto je maloletnik u jednom dijelu odstupio od svog ranijeg iskaza datog na
zapisniku kod VDT u Bijelom Polju dana 04.09 2012 godine, ukazano mu je na to
odstupanje i upitan zašto na glavnom pretresu daje drukčiji iskaz, pročitan mu
zapisnik o njegovom ranijem saslušanju, kod VDT u Bijelom Polju dana
04.09.2012 godine, pa je izjavio da ostaje pri odbrani koju je dao na
g.pretresu, ponavljajući da nezna zašto su ubili pok.Z. K.a, ali izražava
iskreno kajanje za ono što je uradio. Na pitanje vijeća odgovorio je da su
prije polaska kod kuće K. Z. mislili da on ima novca od 1.500,00 € ili više i
da bi novac podijelili.
Branilac mldb. B. D. adv. H. L. je u završnoj riječi istakao da on kao
branilac mldb.D. ne može prihvatiti stanovište javne optužbe da je ovo
krivično djelo unaprijed pripremljeno jer iz iskrenog iskaza saslušanog
svjedoka a posebno iskaza njegovog branjenika mldb. D. vidi se da je on drvo
kojim je udario pokojnika našao neposredno prije dolaska kod kuće pok.K. i da
ga je samo jednom udario Da prilikom odredjivanja krivično pravne odgovornosti
mog branjenika treba imati u vidu da od udarca drvetom njegovog branjenika
pok.K. nije izgubio život tako da oko pravne analize ovog krivičnog djela to
ostavljam sudu jer je to vrlo bitno prilikom odmjeravanja kazne njegovom
branjeniku. S obzirom da je njegov branjenik tek stupio u doba starijeg
maloljetnika a starijem maloljetniku prema našem Kz se može izreći kazna
zatvora a s obzirom na nalaz i mišljenje vještaka smatra da je uzrast i
sposobnost da shvati ovo krivično djelo na nivou mladjeg maloljetnika. Da bi
se u konkretnom slučaju moglo izreći njegovom branjeniku vaspitna mjera
upućivanja u vaspitnu ustanovu zatvorenog tipa. Prvo, radi se o mladom čovjeku
koji još nije završio srednju školu i da bi se u vaspitno popravnom domu on
obrazovao i što je intencija društva da se sa izrečenom kaznom postigne svrha
kažnjavanja. No, ukoliko sud stane na stanovište da prema njegovom branjeniku
treba izreći kaznu maloljetničkog zatvora smatra da sud može izreći blažu
kaznu od predvidjene kada se ima u vidu iskreno držanje i priznanje njegovog
branjenika tokom čitavog postupka a posebno i odnos roditelja mldb. D.
prilikom davanja izjave i otkrivanja ovog krivičnog djela jer nijednog
trenutka to nijesu htjeli da prikriju već je to njegov otac D. prvog momenta
saznanja radio na tome da se otkrije izvršilac krivičnog djela. Takodje,
njegov branjenik je iskreno priznao do detalja izvršenje krivičnog djela i da
ni jednog trenutka nije želio da prikrije bilo koju činjenicu. Na kraju
dosadašnje vodjenje postupka je dovoljno uticalo na mldb. D. da se i sa blažom
kaznom može postići svrha kažnjavanja kod mldb. D.,nužna za postizanje kako
generalne tako i specijalne prevencije .
Mldb. B. D. je prihavtio završnu riječ svog branioca, ističući da se iskreno
kaje za ovo što je uradio i obećava sudu da više neće nikada ponoviti nešto
ovako ili slično. Ostavio je sudu na ocjenu svoju odgovornost i prihvatio
predlog svog branioca u pogledu predložene odluke o kazni odnosno vaspitnoj
mjeri.
Radi utvrdjivanja pravno bitnih činjenica, sud je u dokaznom postupku na
glavnom pretresu proveo sledeće dokaze i to : saslušao svjedoka B. D.,pročitao
zapisnik o uvidjaju VDT iz B. P. Ktr.br.271/12 od 01.09.2012 godine, i dopunu
zapisnika o uvidjaju VDT iz B. P. Ktr.br.271/12 od 01.09.2012 godine, pročitao
zapisnik o rekonstrukciji dogadjaja VDT iz B. P. Kt.br.28/12 od 05.09.2012
godine, Izvršio je pregled CD-a kasete VDT-a iz B. P. od 05.09.2012 godine,
povodom izvršene rekonstrukcije događaja, pročitao zapisnik o pretresanju
stana i drugih prostorija vlasništvo B. D. UP Ispostave M. br…… od 03.09.2012
godine, izvršio uvid u zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija
vlasništvo R. V. UP Ispostave M. br….. od 03.09.2012 godine, izvršio uvid u
tri potvrde o privremenom oduzimanju predmeta UP Ispostave M. br……. od
03.09.2012 godine, izdate na ime B. D.,izvršio uvid u potvrdu o privremenom
oduzimanju predmeta UP Ispostave M. br….. od 03.09.2012 godine, izdate na ime
R. Ve., pročitana socijalna anamneza JU Centra za socijalni rad opština Bijelo
Polje i M.-služba M. br….. od 28.09.2012 godine za mldb.B. D., pročitao izvod
iz matičnog registra rodjenih za mldb.B. D. br……. od 19.10.2012 godine,
pročitao izvještaj o DNK vještačenju br….. Forenzičkog centra Danilovgrad,
pročitao izvještaj o daktiloskopskom vještačenju br…… Forenzičkog centra
Danilovgrad, pročitao obdukcioni zapisnik tijela K. Z., vještaka obducenta
prof.dr. M. Š.od 01.09.2012 godine, pročitao izvještaj o analizi alkohola u
krivi pok.K. Z. KBC CG Podgorica br…… od 03.09.2012 godine, izvršio uvid u
fototehničku dokumentaciju sa skicom lica mjesta UP Ispostave M. KU.br….. od
01.09.2012 godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M.
KU.br….. od 01.09.2012 godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP PJ
Podgorica povodom izvršene obdukcije tijela K. Z. br……… od 01.09.2012 godine,
izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br……od 03.09.2012
godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…… od
04.09.2012 godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M.
KU.br…… od 04.09.2012 godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP
Ispostave M. KU.br…..od 04.09.2012 godine, pročitao službenu zabilješku UP
Ispostave M. br….. od 04.09.2012 godine, pročitao službenu zabilješku UP
Ispostave M. br….. od 04.09.2012 godine, pročitao službenu zabilješku UP
Ispostave M. br….. od 04.09.2012 godine, pročitao službenu zabilješku UP
Ispostave M. br…….. od 04.09.2012 godine, pročitao 4 izvještaja o uzorkovanju
tragova na licu mjesta UP Ispostave M., knjiga uvidjaja ……, pročitao izvod iz
kaznene evidencije UP PJ Berane br……. od 26.09.2012 godine za okrivljenog B.
D., pročitao izvod iz kaznene evidencije UP Ispostave M. br…. i ….. od
25.09.2012 godine, za okrivljenog B. D. i mldb. B. D., pročitan izvod iz
kaznene evidencije UP PJ Ispostave M. br……. od 28.09.2012 godine za mldb. B.
D., pročitao izvod iz kaznene evidencije UP PJ Bijelo Polje br……. od
19.09.2012 godine za mldb. B. D., pročito izvod iz kaznene evidencije UP
Ispostave M. br…… od 25.09.2012 godine za okrivljenog R. M., pročitao nalaz i
mišljenje vještaka dr.K. G. od 02.02.2013 godine koji je primljen u ovaj sud
dana 04.02.2013 godine, pročitao nalaz sa zaključkom dat od psihologa N. Ž.
dipl.psihologa iz B. P. koji je primljen u ovaj sud dana 04.02.2013 godine na
ime mldb.B. D. i opt.B. D. i opt.R. M., pročitao dopunu socijalne anamneze
br….. od 28.09.2012 godine koja je dobijena od službe M. br……. od 17.12.2012
godine kao i nalaz i mišljenje psihologa JU Srednje mješovite škole V. Dj. iz
M. br….. od 18.12.2012 godine koji je sačinio psiholog N. V., kao i neposredno
saslušao na glavnom pretresu vještaka za psihijatriju dr. K. G..
Drugih predloga za dopunu dokaznog postupka nije bilo, niti se ukazalo
cjelishodnim za izvodjenje drugih dokaza.
Svjedok D. D. dajući svoj svjedočki iskaz pred zamjenikom VDT u Bijelom Polju
dana 17.09.2012 godine, kao i na glavnom pretresu gdje je ponovi iskaz naveo
da su mu opt. B. D. i mldb. B. D. sinovi, da ima još dvije kćerke, živi sa
suprugom, majkom,sestrom i njenim djetetom.Da radi na poslovima obezbedjenja
objekata firme Geneks-a u K.,te dok je bio na poslu dana 02.09 2012 godine,
supruga ga obavijestila telefonom da su njegove sinove priveli u policiju,u
vezi ubistva K. Z., pa kada je došao s posla kući 03.09 2912 godine,razgovarao
je sa D.m koji mu je ispričao da su on, D. i R. M. na dan kada je ubijen K. Z.
šetali prema B. N.-D. K., i da ih je policija ispitivala na okolnosti da li su
oni primjetili da se neko kreće u blizini kuće K. Z., ali ništa nije neobično
zaključio iz ponašanja sina D..Medjutim, kada je ustao mladji sin D. sa njime
je pričao u vezi prednjeg i primjetio da se on čudno ponašao te da nešto nije
u redu.Pošto ima svoju kafanu u M. gdje svakog dana radi od 14 sati da je
rekao D. i D. da svrate u istu prije odlaska u teretanu, jer mu je bilo
sumnjivo ponašanje mldb. D..Da je u kafani mldb. D. u vodjenom razgovoru
povodom ubistva K. Z. zadrhtala vilica, ali, su mu sinovi otišli u teretanu,
jer su mu rekli da ih tamo čeka jedan drug, pa je on nakon 1o-tak minuta
otišao do teretane gdje je zatekao njegove sinove i R. M. kako sjede na klupi
ispred teretane,rekao im da udju u auto jer su mu potebni u vezi drva, pa su
ušli u njegovo auto, ostavili R.a kod njegove zgrade,i on pošao u svoju kafanu
gdje je opet pričao sa D. i mldb. D. u vezi sa ubistvom K. Z. i oštrim tonom
razgovarao sa njima, kada mu je D. u jednom trenutku rekao “Ja sam ubio K.
Z.”, a na pitanje zbog čega da je to uradio, odgovorio je zbog novca.Rekao im
da moraju poći da ih prijavi u policiju i ispričaju sve što znaju u vezi
ubistva K. Z., pa je njih dvojicu sa svojim autom prevezao da policije gdje ih
je predao. Njegova supruga čisteći spavaću sobu u kojoj spavaju D. i D.,
primjetila je nož ispod kreveta gdje spava D. pa je zagalamio na D., te nož na
rasklapanje stavio u regalu.Pošto je bio ljut u vezi navedenog noža izašao je
iz kuće i u prizemlju kuće video par crnih patika D. ispred vrata , od kojih
je jedna bila potpuno iscijepana, pa je obe patike bacio u obližnji potok.
Iz sadržine zapisnika o uvidjaju VDT u Bijelom Polju Ktr.br. 271/12 od 01.09.
2012 godine, utvrdjeno je da je u vezi pronalaska beživotnog tijela K. Z. u
mjesto B.Nj.-zaseok D. K.,sačinjen zapisnik o uvidjaju od strane zamjenika VDT
u B.Polju.Da su na lice mjesta prisutni 3 predstavnika Forenzičkog centra u
Danilovgradu,predstavnici Ispostave M. i 3 krim. tehničara.Konstatovano je da
se leš pok. Z. K. nalazi ispod grabovog stable, u položaju licem prema zemlji,
a glavom prema grabovom stablu, tijelo ispruženo, lijeva i desna ruka
ispružena pored tijela.Da su vidljive povrede na tijelu u predjelu glave,
vrata i ledja, u vidu rana.Da je pok. Z. na sebi imao majicu kratkih rukava
teget boje, farmerke plave boje i gumene opanke.Pored se nalazi drvena
klupa.Da je kao stajna tačka ozančena br. 1. I uzet čošak od kuće gdje se na
rastojanu od 28,4o m. nalazi tijelo pok. K. Z..Zatim su dati bliži mjerni
podaci rastojanja klupe od stajne tačke. Zatim nadjeni tragovi krvi na licu
mjesta, nadjena 4 opuška od cigareta,drvena motka na kojoj se nalazi crvena
boja nalik na krv,crvena mrlja nalik na krv pronadjena ispod tijela pok. K.
Z., te mob. Telefon u džepu pok. Z..da je kao stajna tačka br. 2 uzeta od
drugog ćoška kuće, i tijelo pok. Z. se nalazi na dužini od 32,80 m.zatim bliži
mjerni podaci nadjenih optuška od cigareta, rastojanje drvene klupe od stajne
tačke.Uvidjajem u kući pok. K. Z. je utvrdjeno das u ulazna vrata dvokrilna i
nasilno otvorena, desno krilo otvoreno ka unutrašnjosti kuće, lijevo krilo
oštećeno u donjem dijelu, dovaljena je letva.da se unutrašnjost kuće sastoji o
hodnika, dnevnog boravka i dvije spavaće sobe.Da se iz hodnika ulazi u jednu
spavaću sobu desno, pravo se ulazi u dnevni boravak a iz dnevnog boravka desno
se ulazi u spavaću sobu.Vrata spavaćih soba su nasilno otvarena.da su na pragu
in a vratima od spavaće sobe u koju se ulazi iz hodnika desno, vidljiv je trag
od obuće.U dnevnom boravku i obe spavaće sobe izvršena je premetačina stvari,
izvadjena garderova i drugi predmeti iz ormara, kauča i razbacani po sobama,
podiženi ležajevi od kauča, izvučene fijoke iz ormara i predmeti iz njih
razbacani.Dalje se konstatuje da u sobi u kojoj se ulazi iz hodnika desno iza
vrata nalazi se peškir plave boje na kojem se vide tragovi crvene boje nalik
krvi.U zapisniku se navodi das u pronadjeni tragovi u kući fiksirani i
označeni kroz 12 tragova, a lice mjesat je fotografisano od strane krim.
tehničara te da će fotodokumentacija sa skicom lica mjesta biti sastavni dio
zapisnika.sa lica mjesta su izuzeti tragovi i predmeti koji će biti predmet
vještačenja.Naloženo je krim.tehničarima da i dalje pretraže teren lica mjesta
i pronadju predmete koji bi mogli biti predmet izvršenja krivičnog djela, da
ih izuzmu sa lica mjesta, sačine fotodokumentaciju i sačine službene
zabilješke, a pronadjene predmete dostave Forenzičkom centru u D.vgradu radi
daljeg vještačenja.Takodje, dat je nalog vlasniku pogrebnog preduzeća S. iz B.
P., da nakon obavljenog uvidjaja preveze leš pok. K. Z. u KC P., radi
obdukcije koju će izvršiti prof. dr. Š. M..
Iz sadržine dopune zapisnika o uvidjaju VDT iz B. P. Ktr.br.271/12 od
01.09.2012 godine,utvrdjeno je da je VDT u Bijelom Polju obaviješten dana
03.09 2012 godine, u 17,00 časova,od strane Ispostave M. da je B. D. iz M.
prijavio policiji da je sa R. M.om i bratom mldb.B. D.m dana 31.08 2012 godine
u poslijepodnevniim časovima lišio života K. Z. u mjestu B. Nj., zaseok Dj.
K., te da je VDT iz B. P. pošao sa policijskim službenicima, krim. tehničarem
F. M. i osumnjičenim B. D.m na lice mejsta gdje je D. B. nakon lišenja života
K. Z., bacio higijenske rukavice koje je koristio prilikom izvršenja krivičnog
djela. Da se lice mjesta koje je pokazao osumnjičeni D. nalazi u mjesto R., u
blizini kuća Z., sa lijeve strane puta koji vodi od kuće pok.K. Z., ka naselju
J. P..Da je pokazano mjesto higijenskih rukavica fotografisano i rukavice
poslate Forenzičkom centru u Danilovgradu radi vještačenja, a da će
fotodokumnetacija biti sastavni dio ovog zapisnika.
Iz sadržine pročitanog zapisnika o rekonstrukciji dogadjaja VDT iz B. P.
Kt.br.28/12 od 05.09.2012 godine,utvrdjeno je da je isti sačinjen od strane
zamjenika VDT u B.Polju Rasima Jašarovića dana 05.09 2012 godine, u mjestu B.
Nj.-zaseok Dj. K.,uz prisustvo osumnjičenih B. D. i mldb. B. D. te R. M. kao i
3 krim. tehničara, a sve radi provjere odbrana osumnjičenih, prikupljenih
dokaza i utvrdjivanja činjenica koje su od značaja za razrješenje navedenog
slučaja. Da se dogadjaj desio u mejstu B. Nj., zaseok Dj. K., opština M., u
blizini kuće pok. K. Z..Da je lice mjesta po izgledu identično sa onim koje je
bilo u vrijeme izvršenja djela, jer je vrijeme bilo vedro i sunčano.Da su
osumnjičeni upoznati da će se rekonstrukcija dogadjaja sprovesti korišćenjem
odgovarajućih tehničkih sredstava-kamerom, a osumnjičeni nijesu imali
primjedbi.Da su osumnjičeni pokazali iz kojeg su pravca su došli na imanje
pok. K. Z., zatim kako su dalje postupali u tom dogadjaju , kako su ušli u
kuću pok. Z., šta su radili u kući i pokazali mjesto gdje su obacili predmete
koje su koristili prilikom izvršenja krivičnog djela. Da je tom prilikom jedan
ovlašćeni policijski službenik Ispstave M. simulirao žrtvu pok. K. Z..Da je
video zapis sastavni dio ovog zapisnika o rekonstrukciji i da osumnjičeni
nijesu imali primjedbe na izvršenu rekonstrukciju.
Iz sadržine izvršenog pregleda CD-a kasete VDT-a iz B. P. Kt.br.28/12 od
05.09.2012 godine, povodom izvršene rekonstrukcije događaja, je utvrdjeno u
svemu kao pri sadržini podataka iz zapisnika o rekonstukciji dogadjaja od
05.09 2012 godine, gdje su osumnjičeni B. D., R. M. i mldb. B. D. pokazali na
lice mejsta iz kojeg pravca su se kretali i došli na imanje pok. K. Z. te kako
su pojedinačno postupali u kritičnom dogadjaju , kako su ušli u kuću pok. Z. i
šta su sve radili u kući, a onda pokazali drvenu klupu u blizi i kuće i mjesto
gdje se desio kritični dogadjaj kada je lišen život pok. K. Z., a zatim
pokazali mjesto gdje su odobacili predmete koje su korisitli prilikom
izvršenja krivičnog djela.
Iz sadržine zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija vlasništvo B.
D.MUP Ispostave M. br… od 03.09.2012 godine, utvrdjeno je da je dana 03.09
2012 godine, izvršen pretres stana i drugih prostorija B. D. u J. P. a po
naredbić Višeg suda u B. p. Kri.br. 49/12 od 03.09 2012 godine, da B. D. nije
zahtijevao prisustvo advokata,ali su prisustvovali dva gradjanina,da su
pronadjene pokretne stvari i odjevni predmeti koji su bliže opisani, kao i nož
na rasklapanje u ladici od regala br……. u sobi u kojoj spava B. D. ,zatim
ispod kuće u potoku patiku marke “Nike” sive boje br. 43, zatim 1 patiku marke
“Nike” bijele boje sa crnim znakom večine 43.Oduzete stvari su bliže nabrojane
u potvrdi o privremenom oduzimanju predmeta Ispostave M. od 03.09 2012
godine,na ime B. D..Zapisnik je uredno potpisan od strane pristnih lica i
ovjeren službenim pečatom.
Iz sadržine zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija vlasništvo R. V.
UP Ispostave M. br……. od 03.09.2012 godine, utvrdjeno je da je dana 03.09 2012
godine, izvršen pretres stana i drugih prostorija R. V. u M., u M. naselju, a
po naredbi Višeg suda u Bijelom Polju Kri.br. 48/12 od 03.09 2012 godine, da
R. V. nije zahtijevao prisustvo advokata,ali su prisustvovali dva
gradjanina,da su pronadjene pokretne stvari i odjevni predmeti koji su bliže
opisani u potvrdi o privremenom oduzimanju od R. Veselina izadu od Ispostave
M. od 03.09 2012 godine.Zapisnik je uredno potpisan od strane pristnih lica i
ovjeren službenim pečatom.
Uvidom u tri potvrde o privremenom oduzimanju predmeta UP Ispostave M. br…. od
03.09.2012 godine, izdate na ime B. D.,utvrdjeno je da su od B. D. privremeno
oduzete stvari i to 1 dukserica, 1 par patika “Nike”, jedna patika “Nike” i
jedna patika “Vink”, zatim dva bajoneta ser. Br. ..… i … dva para rukavica,
jedan pištolj za ubijanje stoke sa 13 inicijalnih metaka, jedan metalni boks,
1 metalna šipka, 1 limica trouglasta za oštenje, 1 šmirgl papir, 1 maskirna
vjetrovka, dvije trenjerke donji dio i dvije majice kratkih rukava, kao i nož
na rasklapanje br…. i maskirna futrola za nož br…... Sve tri potvrde su
potpisane od strane B. D. i od ovlašćenog službenog lica Ispostave M..
Iz sadržine uvida u potvrdu o privremenom oduzimanju predmeta UP Ispostave M.
br…. od 03.09.2012 godine, izdate na ime R. V.utvrdjeno je da su od R. M.
privremeno oduzeti predmeti i to: majica teget boje, kratkih rukava na kojoj
piše “O.” br….vidljivih karakteristika, pantalone crne boje marke “Refree XXL
sa šest džepova is a kaišem crne boje marke “E. H.” sa oznakom smrti (lobanja
probušena nožem) patike marke Adidas crne boje sa crvenim vezicama sa oznakom
u unutrašnjoj strani jezika “Mega Torsion” poluduboke sa visokim djonom.
Iz sadržine socijalne anamneze JU Centra za socijalni rad opština B.P. i
M.-služba M. br…. od 28.09.2012 godine za mldb.B. D., je utvrdjeno da je
mldb.B. D. rodjen 06.11.1995 godine da je završio dva razreda SMŠ "V. Dj.smjer
kuvar i da je upisao treći razred škole koju nije pohadjao, da živi u
domaćinstvu sa ocem koji je zaposlen u preduzeću G. a radi na poslovima
obezbjedjenja, da se bavi više od 20 godina ugostiteljstvom u svom lokalu, da
mu je supruga domaćica, da maloljetnik ima sestru koja je učenica prvog
razreda srednje škole a sa njima živi i baba koja je penzioner, da otac
mldb.D. ostvaruje mjesečna primanja od 500 €, baba mu ostvaruje Njemačku
penziju od 600 € i imaju dodatnih prihod od ugostiteljskog objekta. Porodica
mldb. D. živi u kući koja ima 200 m2 i uslovna za stanovanje, da do sada
mldb.D. po izjavi roditelja nije imao zdravstvenih problema niti bio
devijantnog ponašanja ali je kažnjen ukorom u školi zbog svadje sa drugom, da
je imao dobar odnos prema roditeljima i sredini u kojoj živi te da nije
posebno zainteresovan za školu i učenje.
Čitanjem izvoda iz matičnog registra rodjenih za mldb.B. D. br...... od
19.10.2012 godine, utvrdjeno je da je mldb.B. D. rodjen 06.11.1995 godine u
Bijelom Polju.
Iz sadržine izvještaja o DNK vještačenju br….. Forenzičkog centra Danilovgrad,
kojeg je sačinila dr.S. K. kao rukovodilac grupe je utvrdjeno da je izvršeno
DNK vještačenje tragova izuzetih sa lica mjesta a radi se o tragu br.5-peškir
plave boje sa mrljama crvene boje nalik na krv, tragu br.6,7,8 i 9 .-brisu sa
kvake, tragu 11 odpalog dugmeta zelene boje, tragu br.12-novčaniku, tragu
br.3,5,6,7, 8 i 11 -opušak bijele boje sa natpisom M. g., tragu br.9.-drvena
šipka sa mrljama crvene boje na jednoj strani nalik na krv, trag br.10- dlaka
pronadjena na drvenoj klupi, te nesporni uzorak K. Z. izuzet prilikom
obdukcije. Zatim stvarni predmeti izuzzeti prilikom pretresa kuće i pomoćnih
objekata koje koriste B. D. i D. i to: trag br.1-futrola zelene maskirne boje,
trag br.2-nož na rasklapanje, trag br.3-nalazi se dio gardarobe i to doljnji
dio pamučne trenerke sive boje, trag br.4- u vezi majce kratkih rukava crne
boje, trag br.5-siva majca kratkih rukava marke levis, trag br.6-doljnji dio
trenerke bez bližih oznaka, trag br.7-dukserica na raskopčavanje crne bojer s
akapuljačom sa natpisom na prednjoj strani, trag 9- patike marke "Nike", trag
10-jedna patika marke "Nike", trag 11-rukavice bijele boje, trag 13- metalna
šipka, trag 15-metalni boks, trag 16-vojnički nož(bajonet), trag 17- vojnički
nož, trag 18 - platnene rukavice bijele boje i trag br.20-crna patika marke
Winko. Zatim su dostavljene stvari koje su izuzete prilikom pretresa stana
koji koristi R. M. a kako je to bliže navedeno u potvrdi o privremeno oduzetim
predmetima od R. M.. Takodje, dostavljeni su predmeti koji su pronadjeni
naknadnom pretragom terena i to trag br.1- rukavica pronadjen na širem dijelu
lica mjesta, trag br.2- rukavica pronadjen na širem dijelu lica mjesta, trag
br.3.- higijenska rukavica pronadjena na širem dijelu lica mjesta, trag
br.4-opušak pronadjen na licu mjesta i metalna šipka kao i nesporni uzorak B.
D., B. D. i R. M.. Da je zatim izvršeno utvrdjivanja prisustva krvi na
dostavljenim predmetima i materijalu testom koji se bazira na peroksidaznoj
aktivnosti hemoglobina iz krvi i rezultujućoj bojenoj reakciji, izvršeno
utvrdjivanje porijekla krvi i DNK analiza. U izvještaju je dat rezultat DNK
analize i to DNK analizom uzoraka laboratorijskog broja ….., uzoraka
laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja …. analizom
uzoraka laboratorijskog broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja ….
analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog
broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja …… analizom uzoraka
laboratorijskog broja ….., analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom
uzoraka laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja ….,
analizom uzoraka laboratorijskog broja ……, analizom uzoraka laboratorijskog
broja …, analizom uzoraka laboratorijskog broja … analizom uzoraka
laboratorijskog broja ….. analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom
uzoraka laboratorijskog broja .. analizom uzoraka laboratorijskog broja
……...analizom uzoraka laboratorijskog broja …. analizom uzoraka
laboratorijskog broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja ….. analizom
uzoraka laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja ….
analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog
broja ….analizom uzoraka laboratorijskog broja …. analizom uzoraka
laboratorijskog broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom
uzoraka laboratorijskog broja ….. analizom uzoraka laboratorijskog broja ….
analizom uzoraka laboratorijskog broja … analizom uzoraka laboratorijskog
broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja … analizom uzoraka
laboratorijskog broja .. analizom uzoraka laboratorijskog broja …, analizom
uzoraka laboratorijskog broja ….. analizom uzoraka laboratorijskog broja ….
analizom uzoraka laboratorijskog broja ………, analizom uzoraka laboratorijskog
broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja … analizom uzoraka
laboratorijskog broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja … analizom
uzoraka laboratorijskog broja …. analizom uzoraka laboratorijskog broja ….,
analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog
broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja …. analizom uzoraka
laboratorijskog broja …., analizom uzoraka laboratorijskog broja …., analizom
uzoraka laboratorijskog …. i analizom uzoraka laboratorijskog broja … na
osnovu izvršenih DNK i seroloških analiza provjere podudarnosti DNK profila i
biostatičkog proračuna dato je sledeće mišljenje. Kada su u pitanju tragovi
izuzeti iz kuće pok.K. Z. na peškiru plave boje utvrdjeno je prisustvo tragova
krvi koji potiču od K. Z. pri čemu je donor NN muška osoba a na brisevima
kvaka utvrdjeno prisustvo biološkog materijala porijeklom od K. Z.. Kada su u
pitanju tragovi izuzeti pregledom lica mjesta ispred kuće pok.K. Z. na
tragovima opušaka br.3. i 7 nije utvrdjeno prisustvo biološkog materijala
potrebnog za DNK analizu ali jeste na tragovima br.5,6 i 8 jer je utvrdjeno
prisustvo male količine biloškog materijala od iste NN muške osobe. Na tragu
br.11 utvrdjeno prisustvo krvi porijeklom od K. Z. kao i na tragu br.9 na
drvenoj šipci te na četiri uočene dlake trag br.9 sa letve drvene klupe koja
potiče od K. Z.. Kada su u pitanju predmeti izuzeti iz kuće B.a na tragu 1
nije utvrdjeno prisustvo krvi na nožu, trag br.2 je utvrdjeno prisustvo krvi
porijeklom od K. Z. a na koricama noža utvrdjeno prisustvo biološkog
materijala više osoba.Na crnoj majci kratkih rukava te na drugim predmetima
nije utvrdjeno prisustvo tragova krvi ali je na doljnjem dijelu trenerke sive
boje trag br.4 i na jednoj patici marke Nike utvrdjeno prisustvo oskudnih
tragova krvi koji ne potiču od K. Z.. Kada su u pitanju predmetni tragovi
izuzeti iz kuće R. M. na tragovima br.4 i 5 se ne nalazi krv a na crnim
patikama i majci nij eutvrdjeno prisustvo tragova krvi dok su na bež
farmericama pronadjeni na dvije pozicije oskudniji tragovi koji ne potiču od
K. Z. . Da se na spoljnoj strani rukavice trag br.4 nalazio biloški materijal
porijeklom B. D. a na unutrašnjoj strani rukavice biološki materijal više
osoba pri čemu se K. Z., B. D. i R. M. ne mogu eliminisati kao mogući donori
istog. Na tragu br.2 koji se odnosi na rukavice nalazi se mala količina
biološkog materijala od minimum dvije osobe pri čemu se R. M. i B. D. ne mogu
eliminisati kao mogući donori istog a na unutrašnjoj strani rukavice nalazi se
biloški materijal više osoba pri čemu se K. Z., B. D. i R. M. ne mogu
eliminisati kao mogući donori istog. Na tragu br.3 koji se odnosi na rukavice
nalazi se biloški materijal porijeklom od R. M.. Trag br.4. se odnosi na
opušak i na njemu se nalazi biološki materijal porijeklom od B. D. a R. M. i
B. D. se ne mogu eliminisati kao mogući donori biloškog materijala na opušku u
vidu sporedne komponente. U vezi traga br.3 koji se odnosi na izlijepljenu
traku kojom je obmotan jedan kraj šipke nalazi se biološkii materijal
porijeklom od R. M. a na suprotnom kraju šipke se nalazi biološki materijal
porijeklom od K. Z..
Iz sadržine izvještaja o daktiloskopskom vještačenju br….. Forenzičkog centra
Danilovgrad, je utvrdjeno da su dostavljeni grupi za daktiloskopska
ispitivanja Forenzičkog centra tri daktiloskopske folije sa papilarnim
linijama koje su u izvještaju o uzorkovanju tragova sa lica obilježene brojem
10 radi utvrdjivanja upotrebljivosti dostavljenih spornih tragova papilarnih
linija u svrhu identifikacije osobe od kojih potiču. U nalazu je dat opis
dostavljenih tragova koji se sastoji od tri daktiloskopske folije , izazvan je
sivim argentorat prahom i fiksirani crnom želatinskom i transparentnom folijom
i to na ulaznim vratima kuće K. Z.. Da je nakon izvršene fotografske obrade
dostavljenog spornog traga papilarnih linija br.10 izvršen pregled fotografija
te utvrdjeno da je dostavljeni trag od tri daktiloskopske folije nepodesan za
dalju obradu. U mišljenju se navodi da dostavljeni trag papilarnih linija
br.10 - i materijal nije podesan za dalju obradu.
Iz obdukcionog zapisnika tijela K. Z., vještaka obducenta prof.dr. M. Š. od
01.09.2012 godine, utvrdjeno je da je isti sačinjen povodom smrti K. Z. od
strane prof.dr.M. Š. a po naredbi VDT u Bijelom Polju. Iz spoljašnjeg nalaza
se utvrdjuje da je u pitanju muški leš dužine 185 cm, životne dobi 46 godina
sa bližim opisom stanja u kojem se vrši spoljašnji pregled s tim da je
konstatovano da je desno oko pok.Z. vještačko da u predjelu sredine vrha
tjemena uzdužna rana promjera 65x5 mm, neravnih i krvlju podlivenih ivica i
strana u čijem dnu se providi kost krova lobanje, sa očuvanim mostićima tkiva
a koža uboda rane je u širini do 15 mm lišena nadkožice, ogoljela kožica,
suva, čvrsta mrkocrvenkasta. U predjelu srednje trećine lijevog tjemenog
predjela rana promjera 70x5x3 mm neravnih i krvlju podlivenih ivica i strana,
sa očuvanim mostićima tkiva, a koža oboda rane u širini do 10 mm lišenana
kožice, ogoljela kožica, suva, čvrsta mrkocrvenkasta. U predjelu zadnje
trećine lijevog tjemenog predjela rana promjera 74x4x3 mm neravnih i krvlju
podlivenih ivica i strana sa očuvanim mostićima tkiva a koža oboda rane u
širini do 8 mm lišena nadkožice ogoljela kožica, suva, čvrsta mrkocrvenkasta.
Zatim u predjelu trećine desnog tjemenog predjela rana promjera 20x2x2 mm
neravnih i krvlju podlivenih ivica i strana sa očuvanim mostićima tkiva a koža
oboda rane u širini do 2 mm lišena nadkožice ogoljela kožica, suva, čvrsta
mrkocrvenkasta. U predjelu zadnje trećine desnog tjemenog predjela na oko 3 cm
ispod rane promjera 20x2x2 mm rana veličina zrna pšenice, neravnih i krvlju
podlivenih ivica i strana sa očuvanim mostićima tkiva dubine oko 2 mm. u
predjelu desne bočne strane vrata rana promjera 30x6 mm, ravnih i krvlju
podlivenih ivica i strana, koja se kanalom dužine oko 5 cm prostire nadole i
ulijevo , čiji je gornji ugao zapoštren, doljnji zatupljen, pa u predjelu
desne bočne strane vrata iza korijena uške, rana promjera 10x50 mm, ravnih i
krvlju podlivenih ivica i strana, koja se nastavlja kanalom dužine oko 8 cm
prema naprijed, čiji je prednji ugao zaoštren, doljnji zatupljen. Nadalje u
predjelu desne bočne strane vrata koso postavljena rana dužine oko 6 cm, koja
se kanalom nastavlja prema naprijed, u dužini oko 9 cm, koja u predjelu
doljnjeg luka ima kožni zarez dužine oko 2 mm, ravnih i krvlju podlivenih
ivica i strana, čiji je doljnji ugao zaoštrena a prednji zatupljen. Takodje, u
predjelu zadnje ivice desne bočne strane vrata a paralelno sa ranom u predjelu
desne bočne strane vrata dužine oko 6 cm, koso postavljena rana promjera oko
26x3 mm, koja se kanalom nastavlja prema naprijed u dužini oko 5 cm ravnih i
krvlju podlivenih ivica i strana, čiji je doljnji zadnji ugao zaoštrena a
prednji zatupljen. U desnom lopatičnom predjelu koso postavljena čunasta rana
promjera oko 30x8 mm , koja se kanalom dužine oko 75 mm nastavlja nagore i
ulijevo, ravnih i krvlju podlivenih ivica i strana, čiji je gornji ugao
zaoštren a doljnji zatupljen. U središnjem podlopatičnom predjelu koso
postavljena čunasta rana promjera oko 30x7 mm koja se kanalom dužine oko 75 mm
nastavlja nadolje i ulijevo, ravnih i krvlju podlivenih ivica i strana, čiji
je gornji ugao zaoštren a doljnji zatupljen. Da sem opisanih na lešu spolja
nema drugih promjena niti povreda. Takodje na osnovu unutrašnjeg nalaza
obducent dr.Š. je dao nalaz vezano za glavu, za unutrašnji nalaz vrata i grudi
gdje je konstatovao daje prije otvaranja leša ispreparisani su koža i podkožno
meko tkivo, veliki mišići, krvni sudovi i živci vrata i dr. te je našao da ima
leš potpuni prelom desne spoljašnje strane spoja petog i šestog vratnog
pršljena u veličini pasulja, gdje je kičmena moždina u širini oko 1 cm,
razorena, krvlju prožeta tamnocrvene boje okolo meko tkivo krvlju prožeto sve
u sklopu kanala rana dužine 6 cm u predjelu desne bočne strane vrata koja je
koso postavljena. Imajući u vidu unutrašnji nalaz trbuha kao i izvršenog
pregleda kostiju vještak je dao zaključak da je smrt kod K. Z. nasilna i
nastupila je usled razorenja kičmene moždine na mjestu preloma vratnog dijela
kičmenog stuba, u sklopu ubodno rezne rane, nanesene oštricom i šiljkom jako
zamahnutog mehaničkog orudja. Da su opisane rane u predjelu desne bočne strane
vrata i u desnom lopatičnom predjelu te u središnjem podlopatičnom predjelu
nanesene oštricom i šiljkom jako zamahnutog mehaničkog orudja dok su povrede u
predjelu sredine vrha tjemena, u predjelu srednje trećine lijevog tjemenog
predjela u predjelu zadnje trećine lijevog tjemenog predjela te u predjelu
zadnje trećine desnog tjemenog predjela nanesene tupinom jako zamahnutog
mehaničkog orudja s tim da u vrijeme umiranja nije postojalo stanje
alkoholisanosti. Obducent je imao u vidu i dopunske analize vezano za analizu
alkoholisanosti i specijalne obdukcione tehnike vrata i vratnih organa.
Iz sadržaja izvještaja o analizi alkohola u krivi pok.K. Z. KBC CG Podgorica
br….…. od 03.09.2012 godine, utvrdjeno je da je na osnovu analize alkohola
izvadjene krvi kod K. Z. dana 01.09.2012 godine izvršene po metodi Widmark
utvrdjeno da je nadjeno 0,00 m.mola/1 apsolutnog alkohola te da se K. Z.
nalazio u trijeznom stanju.
Iz fototehničke dokumentacije sa skicom lica mjesta UP Ispostave M. KU.br….od
01.09.2012 godine, je utvrdjeno da je fototehnička dokumentacija sačinjena od
strane krim.tehničara ekspoziture krim.policije Ispostave M. povodom provale u
kuću pok.K. Z. dana 01.09.2012 godine gdje je na skici bliže prikazan plan
kuće kao i raspored stvari u sobama bliži prikaz ulaznih vrata te vrata od
spavaće sobe sa bližim izgledom kuće, bližim izgledom ulaznih vrata , otpalog
dijela od ulaznih vrata usled nasilnog ulaska u unutrašnjost kuće, izgled
premetačine stvari u svim sobama sa nadjenim tragovima koji su bliže opisani
naprijed u zapisnik o uvidjaju i daktiloskopskom vještačenju.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…. od 01.09.2012
godine, je utvrdjeno da je u vezi ubistva K. Z. izvršenog dana 31.08.2012
godine od strane krim.tehničara Ispostave M.-Ekspoziture krim. policije dana
01.09.2012 godine sačinjena fototehnička dokumentacija a odnosi se na mjesto
gdje je pronadjen leš pok.K. Z. i podaci su identični sa podacima zapisnika o
uvidjaju i uzete stajne tačke br.1 i 2 vezano za položaj tijela gdje je leš
pronadjen prikazana drvena klupa kao i drvena šipka zatim crvene mrlje nalik
na krv, opušci od cigareta te rastojanje grabovog stabla od klupe i leša sve
to skicirano kao i 18 fotografija u boji koje prikazuju širi i bliži izgled
mjesta gdje se nalazilo tijelo pok.Z. te izgled nadjenih tragova na klupi i
okolo sa bližim izgledom oštećenja na majci i izgleda rane na vratu, bližih
ubodnih rana na ledjima i izgled glave.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP PJ Podgorica povodom izvršene obdukcije
tijela K. Z. br……. od 01.09.2012 godine, utvrdjeno je da je sačinjena povodom
izvršene obdukcije tijela K. Z. na odjeljenju sudske medicine-patologije KC CG
Podgorica, dana 01.09.2012 od strane B. S. iz Uprave policije -PJ Podgorica i
to izgled tijela sa lijeve i desne strane prije početka obdukcije sa bližim
izgledom, sa izgledom povreda na ledjima od oštrog predmeta, sa izgledom glave
sa prednje strane i izgledom povreda na glavi te izgleda sa lijeve i desne
strane glave i povreda na vratu sa desne strane, izgled lobanje i povreda na
istoj te sa detaljima obdukcije (lom-naprsnuće lobanje) nakon otvaranja i
vadjenja mozga sa bližim izgledom, sa povredama na vratu i sa detaljima
izgleda grudnog koša sa unutrašnje strane pri izvršenoj obdukciji.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…. od 03.09.2012
godine, utvrdjeno je da je isti sačinio krim.tehničar Ispostave M.-Ekspoziture
krim.policije povodom pretresa porodične kuće B. D. sa prikazom bližeg izgleda
kuće te bližeg izgleda kauča ispod kojeg je B. D. pronašao nož sa kojim je po
kazivanju B. D. izvršio krivično djelo sa bližim izgledom noža u futroli
pronadjeno u plakaru u spavaćoj sobi sa bližim izgledom noža koji je sklopljen
i kada je rasklopljen te snimljenom garderobom i obućom koji su bliže opisani
u potvrde o privremenom oduzimanju predmeta izdate na ime B. D. od 03.09.2012
godine te bliži izgled mjesta gdje je pronadjena jedna patika marke Winko.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…. od 04.09.2012
godine, utvrdjeno je da je isti sačinio krim.tehničar Ispostave M.-Ekspoziture
krim.policije povodom pretresa stana i drugih prostorija vlasništvo R. M. te
sa snimljenom garderobom pronadjenom u stanu sa tragovima na majci i
farmericama te snimljene patike sa spoljnje strane i sa izgledom šara na
patikama sa tragom četiri crvene mrlje nalik kvi i trag crvene mrlje koji je
pronadjen ispred stana.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…. od 04.09.2012
godine, utvrdjeno je da je istu sačinio krim.tehničar Ispostave M.-Ekspoziture
krim.policije povodom pronadjenih i odbačenih stvari i prdmeta koji su
korišćeni za izvršenje k.djela.radi se o pronadjenim rukavicama dana
03.09.2012 godine, zatim prikazano na 2 fotografije lice mjesta gdje su
rukavice pronadjene dana 03.09 2012 godine, kao i pronadjeni opušci prikazani
na 2 fotografije.
Uvidom u fototehničku dokumentaciju UP Ispostave M. KU.br…. od 04.09.2012
godine, utvrdjeno je da je istu sačinio krim.tehničar Ispostave M.-Ekspoziture
krim.policije povodom odbačenih predmeta koji su korišćeni za izvršenje
k.djela na štetu oštećenog K. Z. a radi se o metalnoj šipki prikazanoj na 6
fotografija sa prikazom razmjernika i mjesta gdje je pronadjena pored puta.
Iz sadržine službene zabilješke UP Ispostave M. br….. od 04.09.2012
godine,utvrdjeno je da je ista sačinjena povodom pronalaska jednog para
higijenskih rukavica dana 03.09 2012 godine, u mjestu Uloševina.Navodi se da
su rukavice pronadjene sa desne strane lokalnog seoskog puta gledano iz pravca
M. a u pravcu mejsta B. Nj. na oko 20 m.od puta.Nalazile su se na maloj
ljeskovoj grani razdaljine udaljene jedan metar jedna od druge.da su
fotografisane i izuzete i biće proslijedjene Forenzičkom centru radi
vještačenja.
Iz sadržine službene zabilješke UP Ispostave M. br…. od 04.09.2012 godine,se
utvrdjuje da je dana 04.09 2012 godine, naknadnom pretragom terena u mjestu
Uloševina, pronadjena metalna šipka dužine 0,50 m, sive boje sa primjetnom
korozijom na istoj, omotana bijelom trakom u dužini od 10 cm na
rukohvatu.Šipka je pronadjena sa desne strane lokalnog puta M. –B. Nj. na 5 m.
od puta na suvom lišću, ispod male lijeskove grane-Ista je fotografisana,
izuzeta i poslata Forenzičkom centru radi vještačenja.
Čitanjem službene zabilješke UP Ispostave M. br….. od 04.09.2012 godine,
utvrdjeno je da je dana 04.09 2012 godine, naknadnom pretragom terena u mjestu
U., pronadjena higijenska rukavica bijele boje, sa desne strane lokalnog puta
M. –B. Nj. na 2 m. od puta.Ista je fotografisana, izuzeta i poslata
Forenzičkom centru radi vještačenja.
Čitanjem službene zabilješke UP Ispostave M. br…. od 04.09.2012
godine,utvrdjeno je da je ista sačinjena dana 03.09 2012 godine, povodom
pronalaska jedne lijeve patike marke “Winko”, crne boje, materijala nalika
kozi sa kafenim gumenim djonom.Da je B. D. shodno dobijenoj naredbi Višeg suda
u B.Polju, pokazao mjesto gdje je bacio patike sina D. koje je najvjerovatnije
koristio (nosio) prilikom izvršenja krivičnog djela, na štetu K. Z..Patika je
pornadjena u J. potoku koji protiče ispod kuće B. D.u M. na oko 20 m.Patika je
fotografisana od strane krim. tehničara, izuzeta uz potvrdu o privremenom
oduzimanju.
Iz sadržine 4 izvještaja o uzorkovanju tragova na licu mjesta UP Ispostave M.,
knjiga uvidjaja …., utvrdjeno je da je Uprava policije-PJ Bijelo Polje-
Ispostava M. dostavila Forenzičkom centru u Danilovgradu 4 izvještaja o
uzorkovanju tragova sa lica mjesta povodom ubistva K. Z. dana 31.08 2012
godine, a radi se o dotavljanju tragova koji su uzeti sa lica mjesta o DNK-a
vještačenju profila dostavljenih tragova dobijenom iz krvi pok. K. Z. i
tragova izuzetih predmeta i stvari,sa lica mjesta, da se izvrši
daktiloskopsko, trasološko i hemijsko vještačenje dostavljenih predmeta,
stvari i odjeće koje su izuzete, a koje su bliže navedene u potvrdama o
privremeno oduzetim predmetima od strane B. D. i R. V. te Izvještaju o DNK-a
vještačenju Forenzičkog centra u Danilovgradu.
Čitanjem izvoda iz kaznene evidencije UP PJ Berane br…… od 26.09.2012 godine
za okrivljenog B. D.,utvrdjeno je da isti do sada nije osudjivan.
Čitanjem izvoda iz kaznene evidencije UP Ispostave M. br…. i …. od 25.09.2012
godine, za okrivljenog B. D. utvrdjeno je da isti do sada nije osudjivan.
Čitanjem izvoda iz kaznene evidencije UP Ispostave M. br….. i …. od 25.09.2012
godine, za maloletnog B. D. utvrdjeno je da isti do sada nije evidentiran u
kaznenoj evidenciji.
Čitanjem izvod iz kaznene evidencije UP PJ Ispostave M. br…. od 28.09.2012
godine za mldb. B. D., utvrdjeno je da isti do sada nije evidentiran u
kaznenoj evidenciji.
Čitanjem izvod iz kaznene evidencije UP PJ Bijelo Polje br…… od 19.09.2012
godine za mldb. B. D., utvrdjeno je da isti do sada nije evidentiran u
kaznenoj evidenciji.
Čitanjem izvod iz kaznene evidencije UP Ispostave M. br….. od 25.09.2012
godine za okrivljenog R. M., utvrdjeno je da isti do sada nije evidentiran u
kaznenoj evidenciji.
Iz sadržine nalaza i mišljenja vještaka dr.K. G. od 02.02.2013 godine koji je
primljen u ovaj sud dana 04.02.2013 godine, utvrdjeno je da je shodno
naredbiVišeg suda u Bijelom Polju od 13. 12. 2012. godine obavila
psihijatrijski pregled optuženih B. D. i R. M. i maloljetnog B. D. radi
utvrđivanja njihove uračunljivosti u vrijeme izvršenja krivičnog djela. A
imala u vidu i psihološki nalaz psihologa N. Ž. optuženih u kome je na osnovu
psihološkog intervjua i testiranja izjasnio se o stepenu umnog razvoja i
osobina ličnosti optuženih i maloljetnika. Da se nalaz zasniva na uvidu u
sudske spise, na neposrednom psihijatrijskom pregledu , nalazu psihologa i
uvida u socijalnu anamnezu.
Psihijatrijski pregled u odnosu na opt.B. D. je urađen 23. 1. 2013. godine u
prostorijama Centra za mentalno zdravlje u Bijelom Polju. B. D. ima 18 godina,
iz M. je, završio je dva razreda sednje škole, upisan u III razred kuvarski
smjer. Živi sa roditeljima, bratom , dvije sestre i babom. Ponavljao prvi
razred srednje škole.U ličnoj anamnezi negira hronične bolesti u djetinjstvu.
Daje podatke da ranije nije dolazio u sukob sa zakonom i da nije sklon
uzimanju alkohola niti opojnih droga. Rekreativno se bavi sportom, uglavnom
odlazi u teratanu, ranije trenirao fudbal. Negira psihijatrijske bolesti u
porodici. O predmetnoj radnji opt. D. detaljno opisuje događaje koji su
prethodili kritičnom događaju, sam događaj, kao i događaje nakon toga. Navodi
da se sa R. M.om počeo družiti nekoliko mjeseci unazad, a da je sa bratom
oduvijek blizak. Opisuje da su čuli u nekom kafiću da kod oštećenog ima novca,
pa su riješili da ga opljačkaju. Na direktno pitanje o nedozvoljenosti takve
radnje odgovara da je „znao da to ne bi trebalo, ali da oko toga nije puno
mislio“. Novac je kako navodi trebao da posluži da nabave oružje i da se dalje
bave preprodajom oružja. Navodi da je „ nekako mislio da neće morati da izvrši
svoj dio zadatka, a kako kaže, namjeravali su da ga tuku, ali ne i ubiju“, ali
u trenutku kada je D. udario oštećenog kocem, a zatim M. šipkom, on je „
odjednom krenuo, izvadio nož i ubo oštećenog jednom u vrat, pa još jednom“.
Pri tom opisuje doživljaj ubrzanog proticanja vremena i jake uzbuđenosti.
Nakon što su krenuli u premetačinu kuće, navodi da mu je D. rekao:“ Pomjera
se, vraćaj se i završi kako znaš!“, te je istrčao i zadao žrtvi još nekoliko
uboda nožem. Nakon toga je nastavio sa premetačinom, a zatim se udaljio sa
lica mjesta zajedno sa ostalim saučesnicima. Nakon ovog perioda nekoliko dana
nije otkriveno njihovo učešće u događaju, a da se tih dana bavio uobičajenim
aktivnostima, mada je mislio o kritičnom događaju sa aspekta da bi mogli biti
otkriveni.
Objektivni nalaz:
Pri pregledu bistre svijesti, uredno orijentisan u vremenu, prostoru, prema
sebi i drugim ličnostima, uredne spoljašnjosti, neupadljivog ponašanja.
Kontakt se lako uspostavlja, daje precizne odgovore na postavljena pitanja bez
latence. Pažnju pravilno usmjerava i zadržava je na postavljenom zadatku
koliko je potrebno. Ne zapažam da doživljava poremećaje opažanja, niti daje
podatke o njihovom ranijem doživljavanju. Misaoni tok po formi uredan, u
sadržaju ne zapažam sumanutosti. Pamćenje očuvano, bez psihopatoloških
izmjena. Inteligencija u nivou niskog prosjeka. Prilikom pregleda ne zapažaju
se znatne oscilacije u emocijama, prisutan ujednačen ton pri razgovoru i o
neprijatnim i prijatnim temama, postoji izvjesna nivelacija emocija. Očuvanih
bioloških ritmova, mada se zapaža izvestan stepen ravnodušnosti prema sebi
koji se izražava u izjavama : „Svejedno mi je šta će biti sa mnom“. Ne zapažam
poremećaje volje u smislu psihopatoloških izmjena, a voljni proces očuvan u
sve tri faze voljne odluke (pojava motivacije, borba motiva i formiranje
odluke kao prva faza, zatim planiranje, i na kraju donošenje odluke).
Psihološki nalaz:
Nalaz ukazuje da B. D. funkcioniše na nivou donjeg prosjeka po intelektualnim
sposobnostima. Testovi ličnosti ukazuju na povišene skale agresivnosti i
odbacivanja. Osobe sa ovim emocionalnim profilom su sumnjičave i nepovjerljive
prema ljudima, sklone rizicima i konfliktnim situacijama, nemarne su prema
potrebama drugih ljudi; dominantne negativne emocije kod njih su prezir,
neprijateljstvo, mržnja, sklone su svađama i željne dokazivanja.U zaključku se
navodi da se radi mlađem punoljetniku koji intelektualno funkcioniše na nivou
donjeg prosjeka. Odgovornost za svoje akcije je snižena, kao i kapacitet za
empatske odnose sa ljudima, te je visoka vjerovatnoća psihopatskog ponašanja.
Vještak je dala zaključnu analizu da je u vrijeme izvršenja krivičnog djela B.
D. imao 18 godina i 2 mjesesa. Po stepenu razvoja pripada prelazu između prave
i kasne adolescencije. Raspolaže prosječnim intelektualnim sposobnostima (
donji prosjek). Analiza ličnosti ukazuje na razvijene negativne crte ličnosti,
slab kapacitet za empatske odnose sa ljudima i povišene nivoe agresivnosti.
Evidentno je formiranje negativnog identiteta i usporeno emocionalno i
socijalno sazrijevanje, kao i svjesna motivacija djela zasnovana na teško
ostvarljivim akcijama (da kupuju i preprodaju oružje i sl.) Takođe, izražen je
doživljaj pripadanja grupi. Psihijatrijskim pregledom nije nađeno da boluje od
duševne zaostalosti, neke duševne bolesti ili duševnog poremećaja.Osobe ovog
uzrasta, kao i ovog stepena intelektualnog razvoja sposobne su da shvate
elementarne društvene zabrane, naročito društvenu zabranjenost delikata protiv
života i tijela, jasno znaju da razlikuju dobro od lošeg ponašanja. Takođe,
sposobne su da predvide posledice sopstvenog ponašanja. Osnovni uzrok
ponašanja je u motivaciji koja je vođena egoističkim motivima pri čemu se ne
uzimaju u obzir potrebe i osjećanja drugih ljudi. Sama adolescentna kriza,
agresivnost, i sporije sazrijevanje u emocionalnom i socijalnom pogledu ne
prestavljaju uzrok, već preduslove agresivnog ponašanja i kod osoba bez
prisistva pridruženog psihijatrijskog poremećaja mogu biti zamijenjene drugim
načinima prevazilaženja krize. U ovom slučaju bilo je vremena da se preispita
odluka i i da se izaberu drugačiji načini zadovoljavanja potreba koje su
pokretač aktivnosti, te sam čin ima karakter voljne radnje.
Vještak je mišljenja da kod optuženog B. D. u sadašnje vrijeme ne postoje
znaci i simtomi privremene ili trajne duševne bolesti ili duševne
poremećenosti. Prisutni su simtomi razvojne adolescentne krize sa formiranim
negativnim identitetom i usporenim emocionalnim sazrijevanjem, te naglašenim
tendencijom psihopatskog ponašanja.
U vrijeme izvršenja krivičnog djela koji mu se stavlja na teret optuženi B. D.
bio je sposoban da shvati značaj svoga djela i bio je u mogućnosti da upravlja
svojim postupcima.
U odnosu na optuženog R. M., psihijatrijski pregled je urađen 23. 1. 2013.
godine u prostorijama Centra za mentalno zdravlje u Bijelom Polju. Vještak je
našla da R. M. ima 20 godina, po zanimanju radnik u Vojnoj fabrici u M.,
zaposlen na poslovima održavanja. Završio je srednju školu, smjer frizerski.
Živi sa ocem i sestrom. Majka mu je umrla kada je M. imao 3 mjeseca, odgajao
ga je otac. Daje podatak da ranije nije osuđivan. Povremeno uzima male
količine alkohola na proslavama ili u društvu.Shodno ličnoj anamnezi, negirao
je postojanje hroničnih oboljenja i povreda, a što se tiče porodične anamneze,
takodje negira postojanje bolesti u porodici od značaja za psihijatrijski
hereditet.
Što se tiče predmetne radnje opt.M. šturo i nevoljno je pričao o kritičnom
događaju. Navodi da se da D. i D. B.druži 3-4 mjeseca prije pritičnog
događaja. Navodi da su se dogovorili da opljačkaju K. Z., ali ne i da ga
ubiju. Iako su krenuli u izvršenje dogovorenog, on opisuje da nekako nije
vjerovao da će uošte doći do pljačke. Opisuje da je nakon što je D. zadao prvi
udarac kocem oštećenom, da je čovjek ustao, a on sam odjednom osjetio jako
uzbuđenje i udario oštećenog metalnom šipkom koju je držao u ruci u predjelu
glave. Opisuje da je metalnu šipku ponio za sobom „ za svaki slučaj“, ali šta
to tačno znači ne želi da objašnjava. Nakon što je D. zadao udarce nožem
oštećenom, navukli su rukavice, M. je provalio ulazna vrata i izvršili su
premetačinu kuće, a nakon toga udaljili se od kuće, odbacili rukavice i šipku
i vratili kući. Nakon toga, kako kaže,“osjećao se grozno“.
U objektivnom nalazu vještak nalazi da je opt.R. M. svjestan, uredno
orijentisan u vremenu, prostoru, prema sebi i drugim ličnostima, uredne
spoljašnjosti, neupadljivog ponašanja. Kontakt se lako uspostavlja, daje
kratke odgovore na postavljena pitanja bez latence. Pažnju pravilno usmjerava
i zadržava je na postavljenom zadatku koliko je potrebno. Ne zapažam da
doživljava poremećaje opažanja, niti daje podatke o njihovom ranijem
doživljavanju. Misaoni tok po formi uredan, u sadržaju ne zapažam sumanutosti.
Pamćenje očuvano, bez psihopatoloških izmjena. Inteligencija u nivou niskog
prosjeka. Nizak nivo ispoljavanja emocija, aktuelno preovlađuju osjećanja
zabrinutosti i neraspoloženja. Očuvanih bioloških ritmova. Ne zapažam
poremećaje volje u smislu psihopatoloških izmjena, a voljni proces očuvan u
sve tri faze voljne odluke (pojava motivacije, borba motiva i formiranje
odluke kao prva faza, zatim planiranje, i na kraju donošenje odluke).
Što se tiče psihološkog nalaza, ispitivanje intelektualnih sposobnosti R. M.
ukazuje da funkcioniše u nivou donjeg prosjeka.Testovi ličnosti ukazuju na
generalno pasivnu osobu sa neadekvatnim uzorima ponašanja, uzdržanu prema
ljudima, prisutna je sklonost ka nepromišljenom ponašanju nakon čega se kaje;
često impulsivno reagovanje. U crtama ličnosti izdvajaju se generalizovana
nesigurnost u sebe, tvrdoglavost i nesamostalnost, sklonost odbacivanju
kritičkog mišljenja. Izražena je želja za dokazivanjem i isticanjem.U
zaključku se navodi da se radi o mlađem punoljetniku koji intelektualno
funkcioniše na nivou doneg prosjeka. Odgovornost za sopstvene akcije je
snižena, kao i kapacitet za empatske odnose sa ljudima, te je visoka
vjerovatnoća psihopatskog ponašanja.
U zaključnoj analizi vještak nalazi da je u vrijeme kritičnog događaja R. M.
je imao 19 godina i i 9 mjeseci. U njegovoj ličnoj anamnezi nema znakova koji
bi ukazivali na ranije bolesti ili zaostali umni razvoj, nije bio osuđivan,
završio je srednju školu i počeo da radi. Psihološki testovi ukazuju na osobu
sa prosječnim intelekualnim sposobnostima u nivou donjeg prosjeka, a a testovi
ličnosti na nesigurnost u sebe , slab kapacitet za empatske odnose sa ljudima
, sklonost ka nepromišljenom djelovanju i izraženu želju za dokazivanjem i
isticanjem., što ukazuje na visoku vjerovatnoću psihopatskog ponašanja.
Psihijatrijskim pregledom nijesu nađeni znaci trajne ili privremene duševne
bolesti, duševne poremećenosti ili zaostalog umnog razvoja.Osoba prosječne
inteligencije u uzrastu od 19 godina i devet mjeseci, kod koje nisu nađeni
znaci duševne bolesti ima saznanja o osnovnim društvenim zabrama i saznanja o
dozvoljenim i nedozvoljenim radnjama kao što su krađe, nanošenje tjelesnih
povreda drugome i ubistvo. Evidentno loše formiranje uzora u smislu negativnog
identiteta, usporeno emocionalno i socijalno sazrijevanje, kao i razoj
negativnih crta ličnosti. U toku formiranja voljne odluke o konkretnom činu
imao je na raspolaganju dovoljno vremena i intelektualnih sposobnosti za
rasuđivanje i procjenjivanje razloga za i protiv namjeravane akcije.
Vještak je mišljenja da se kod R. M. psihijatrijskim pregledom ne nalaze znaci
privremene ili trajne duševne bolesti ili duševne poremećenosti, niti
zaostalog duševnog razvoja. Prisutni su simtomi razvojne adolescentne krize sa
formiranim negativnim identitetom i usporenim emocionalnim sazrijevanjem, te
naglašenim tendencijom psihopatskog ponašanja. U vrijeme izvršenja krivičnog
djela koji mu se stavlja na teret optuženi R. M. bio je sposoban da shvati
značaj svoga djela i bio je u mogućnosti da upravlja svojim postupcima.
Što se tiče psihijatrijskog vještačenja za maloljetnog B. D. psihijatrijski
pregled urađen u Centru za mentalno zdravlje Bijelo Polje 24. 1. 2013. godine.
B. D. ima 17 godina, učenik je trećeg razreda srednje škole, živi u M. sa
roditeljima, bratom , dvije sestre i babom. U školi slab uspjeh, bavi se
sportom rekreativno, ranije trenirao rukomet. Daje podatke da je druželjubiv,
ranije nije bio u sukobu sa zakonom, ponekad tuče sa vršnjacima. Rijetko bi
uzimao male količine alkohola. Navodi da je maštao da bude vojnik.Da je dao
ličnu anamnezu da je zbog rođenja prije termina bio u inkubatoru. Kasnije bio
zdrav.Porodična anamneza: negira postojanje bolesti u porodici od značaja za
psihijatrijski hereditet. Da je predmetnu radnju opisuje događaj koji se desio
u što je moguće kraćem obliku. Navodi da su se o dogovarali nekoliko dana
prije djela da opljačkaju oštećenog, da pare koje nađu podijele. Navodi da
nisu imali namjeru da ga ubiju. Sam je pristupio akciji kako kaže „bez mnogo
razmišljanja“. Ne objašnjava mnogo svoje emocije pri tom. Na pitanje
ispitivača da li ga je oštećeni nečim uvrijedio ili naljutio, D. odgovara: „
Ne, ali je on trebao da uzme pušku i nas ubije, jer smo došli da mu uzmemo
pare“! Dalje opisuje događaje koji su slijedili šturo, na podsticaj
ispitivača. Verbalizuje da je imao jasna saznanja da su navedene akcije
zabranjene, ali nije o tome mnogo mislio. Nakon počinjenog djela imao paniku
da ih ne otkriju, opisuje jak osjećaj napetosti i strepnje.
Što se tiče psihološkog nalaza rezultati testova ukazuju da B. D. spada u
kategoriju donjeg prosjeka po intelektualnoj sposobnosti. Testovi ličnosti
ukazuju na povišenu skalu agresivnosti, nekritičnost, nesamostlnost, povišenu
sugestibilnost, sklonost rizičnim ponašanjima i društvenim konfliktima; Osobe
sa ovakvim profilom su neposlušne i tvrdoglave sa neadekvatnim uzorima
ponašanja za njihove potrebe i kapacitete. Odgovornost smanjena uz moguće
psihopatsko ponašanje. U bazi su nesigurne u sopstvene vrijednosti i kapcitete
našto reaguju anksioznošću. Često su impulsivne. U zaključku se navodi da se
radi o maloljetnoj osobi kaja intelektualno funkcfioniše na nivou donjeg
prosjeka. Crte ličnosti ukazuju na sniženu emocfionalnu zrelost i kapacitet za
psihopatsko ponašanje. Socjalna anamneza sačinjena od strane centra za
socijalni rad 28. 09. 2012. god. u kojoj se navodi da D. živi sa ocem D. (43
g.) zaposlen na poslovima obezbjeđenja u P. koji se bavi i ugostiteljstvom,
majkom Violetom , 38 godina, nezaposlena, frizer po zanimanju., sestrama koje
su mlađe i bakom. Žive u dobrim uslovima i bez materijalne oskudice. Roditelji
daju podatke da nijesu imali probleme sa D. u okviru porodice, a u školi je
prije godinu dana imao tuču zbog koje je kažnjen i u kojoj je učestvovao i
njegov brat.Uz dopunu socijalne anamneze dostavljen je nalaz i mišljenje
školskog psihologa u kojoj se navodi da je u drugoj godini srednje škole D.
počeo da pokazuje dosta konfliktno ponašanje, „da je u holu škole iz čista
mira napao jednog učpenika i u tom sukobu mu je pomogao brat“. Dalje se navodi
da je 01. 03. 2012 sa njim obavljen razgovor iz koga je zaključeno da D. ima
potpuno pogrešan sistem vrijednosti, po kome se sve rešava fizičkim sukobom.
Psiholog primjećuje da D. ima intezivne i dugotrajne afektivne reakcije koje
nije mogao kontrolisati i visok stepen agresivnosti.. Nakon tog incidenta nije
u školi bilo nikakvih problema sa njim. Objektivni nalaz: Pri pregledu
svjestan, orijentisan, urednog izgleda, neupadljivog ponašanja. Pažnju
pravilno usmjerava i brzo je preusmjerava. Kontakt se uspostavlja, stiče se
utisak da svojim stavom želi da ostavi utisak snažne osobe na ispitivača. Ne
zapažam poremećaje opažanja, niti dobijam podatke o njihovim ranijim
doživljavanjima. Misaoni tok po formi uredan, u sadržaju ne zapažam
sumanutosti. Pamćenje očuvano, bez psihopatoloških izmjena. Inteligencija u
nivou niskog prosjeka. Voljno-nagonski dinamizmi očuvani, uredan san i apetit,
očuvana volja za životom, prisutni planovi za budućnost. Prisutan anksiozni
naboj. Frustraciona tolerancija nešto snižena, ali uz mogućnost adekvatne
kontrole.
U zaključnoj analizi vještaka se navodi da je u vrijeme izvršenja krivičnog
djela D. imao 16 godina i devet mjeseci. Po stepenu psihičkog razvoja pripada
grupi prave adolescencije. Njegov umni razvoj je u nivou donjeg prosjeka.
Osnovne crte ličnosti su povišena agresivnost, nekritičnost, sugestibilnost sa
jedne strane i tvrdoglavost i neposlušnost sa druge strane, kao i
impulsivnost. Ovakva struktura ličnosti znatno ometa razvoj emotivne dimenzije
ličnosti usvajanje društvenih i moralnih normi . Iako sposoban da shvati
nedozvoljenost sopstvenih postupaka, njegov referentni moralni sistem se
zasniva na pravu jačeg. Pregledom kod njega nije nađeno postojanje duševne
bolesti, duševne poremećenosti niti zaostalog umnog razvoja.U ovom uzrastu je
težnja pripadanju grupi je izražena, s tim što se povezanost zasniva na
prihvatanju istih gledišta i vrijednosti koje grupa podržava. Moguće je i
činjenje nekih djela da ne ispadne kukavica u očima članova grupe. U momentu
izvršenja krivičnog djela maloljetni B. D. bio je intelektualno sposoban da
svati značaj svog djela i posledice svog ponašanja. Njegov psihički razvoj bio
je na takvom stadijumu da se kod njega nije počeo usvajati važeći sistem
moralnih i društvenih pravila, nije došlo do emotivnog sazrijevanja niti
razvoja emotivnih kapaciteta za druge ljude, njihove potrebe i patnje.
Agresivnost koju posjeduje njegova ličnost se praznila neometano. Od značaja
je visok stepen sugestibilnosti kod ove osobe. Kako u ovom slučaju nije bilo
provokativnih faktora ( npr. da je doveden u stanje visoke uzbuđenosti nekim
ugrožavanjem), kao ni konstelativnih faktora ( otkočenje usled alkohola i
psihoaktivnih supstanci, stanje tjelesne i druge iznurenosti), za D. je gore
opisano stanje bilo prisutno u svakodnevnom životu, a učestvovanje u kritičnom
događaju nije bilo nametnuto, niti se tamo našao sticajem nekih drugih
okolnosti, te je odlazak na kritično mjesto bila stvar odluke. Ličnost
prihvata one oblike ponašanja koje se najlakše uklapaju u njegovu već
formiranu psihičku strukturu ili strukturu koja je u formiranju. Odluka se
donosi kroz tri faze i to: pojava motivacije- u ovom slučaju želja za novcam
kao racionalizovan motiv iza koga stoje obično drugi motivi kao što su želja
za avanturom, želja za isticanjem i dokazivanjem i samopotvrđivanjem. Nakon
ove faze slijede faza razmišljanja, faza odmjeravanja sa aspekta korisnosti
ili štetnosti, dozvoljenosti i slično, u koju se uključuju naučene moralne i
socijalne norme, sažaljenje prema eventualnim tuđim patnjama, strah od
posledica i sl. . Slijedi formiranje odluke, planiranje njenog izvršenja
(selekcija i izbor cilja) i na kraju izvršenje donijete odluke. Činjenica je
da je kod optuženog prisutna jaka emotivna nezrelost i visoka sugestibilnost i
da ova stanja utiču na način donošenja odluke, ali oni ne dostižu patološki
nivo, već se javljaju kao osobine ličnosti ( nije nađeno prisustvo duševne
bolesti). Značajan momenat je da se odluka nije morala donositi u kratkom
vremenskom periodu, već je bilo vremena da se podvrgne kritičkom sudu. U ovom
slučaju odluka je bila u rangu drugih životnih odluka, koje su se nakon
promišljanja mogle odbaciti ili realizovati, a u kojoj učestvuje cjelokupna
ličnost uključujući razumski, emotivni i nagonski dio.
Vještak je mišljenja da se kod B. D. psihijatrijskim pregledom ne nalaze znaci
privremene ili trajne duševne bolesti ili duševne poremećenosti, niti
zaostalog duševnog razvoja. Prisutni su simtomi razvojne adolescentne krize sa
formiranim negativnim identitetom i jako izraženim poremećajem emocionalnog
sazrijevanja, te naglašenim tendencijom psihopatskog ponašanja. U vrijeme
izvršenja krivičnog djela koji mu se stavlja na teret optuženi B. D. bio je
sposoban da shvati posledice svojih postupaka , a usled izražene
sugestibilnosti i gore opisane strukture ličnosti sposobnost upravljanja
sopstvenim postupcima bila je umanjena , ali ne do bitnog stepena.
Na glavnom pretresu vještak dr.K. G. je ostala pri pisanom nalazu i mišljenju
od 02.02.2013 godine dodajući da kod mldb.B. D. psihijatrijskim pregledom nije
utvrdjeno da se nalaze znaci privremene ili trajne duševne bolesti ili duševne
poremećenosti niti zaostalog duševnog razvoja, već su prisutni simptomi
razvojne adoloscentne krize sa formiranim negativnim identitetom i jako
izraženim poremećajem emocionalnog sazrijevanja te naglašanom tendecijom
psihopatskog ponašanja i da je u vrijeme izvršenja krivičnog djela bio
sposoban da shvati posledice svog postupka te da je bio uračunljiv. Da je
ispitala njihov psihički status i pri tom nije nadjeno prisustvo nekih od
psihijatrijskih bolesti niti duševnih poremečaja optuženih ili mldb.D., s tim
da sva trojica pripadaju grupi ljudi sa prosječnim statusom doduše na nivou
niskog prosjeka ali ipak u prosjeku . Uradjeni su psihološki testovi na
osobine i crte ličnosti smatra da je time zaokružena dijagnostika i da nije
potrebno dalje ispitivanje u nekoj psihijatrijskoj ustanovi. Što se tiče D. B.
u vrijeme izvršenja krivičnog djela imao je 18 godina i dva mjeseca i taj
period se ubraja u prelaz izmedju prave prema kasnoj adolescenciji. Za svaku
razvojnu fazu karakteristični su odredjeni stepeni usvajanja identiteta,
moralnih normi i uopšte mehanizama sazrijevanja i prelaska izmedju mlade osobe
u odraslu osobu. U periodu adolescencije preduzimaju se uzori u ponašanju koji
će kasnije značajno uticati na ponašanje mlade osobe a i kasnije u zrelom
životnom dobu. Ako osoba u mladalačkom periodu za uzore svog ponašanja uzme
ponašanje osobe kod koje preovladjuju društveno neprihvatljive loše crte
ličnosti to u psihologiji i psihijatriji nazivamo preuzimanjem negativnog
identiteta. Na formiranje ličnosti sem porodice utiče i masovna kultura,
škola, društvo, internet, igrice i sva sredstva masovne komunikacije i
medija.Da sve što je rekla za ličnost optuženog B. D. to se isto odnosi i na
opt.R. M.. Pojasnila je da je mldb.D. radio niz testova ličnosti na osnovu
kojih su se izdeferencirane crte ličnosti koje su navedene u njenom nalazu a
koje su precizno objašnjenje u nalazu psihologa. Tako da je to bukvalno
dijagnostička metoda koja se prihvata kao takva i sa veoma visokom
pouzdanošću.
Iz sadržine nalaza sa zaključkom dat od psihologa N. Ž. dipl.psihologa iz B.
P. na ime mldb.B. D., opt.B. D. i opt.R. M., utvrdjeno je da su navedena lica
dovedena u centar za mentalno zdravlje u Bijelom Polju i to opt.D. dana
22.01.2013 godine, opt.M. 23.01.2013 godine i mldb.D. B. dana 24.01.2013
godine gdje su izvršene psihološke eksploracije statusa i ličnosti a
psihološka procena je identifikovana zbog optužbe za predmetno teško ubistvo.
Našao je da je mldb.D. drugo dijete po redu rodjenja u porodici, da je u
psihodijagnostičkom postupku korišćen Vekslerov idvividualni test
inteligencije (VITI), Plučikov indeks emocija za procjenu ličnosti, Crte
ljudske figure i Roršahov projektilni test. Imajući u vidu izvršena testiranja
demonstrirao je visoku ankcioznost odnosno na rezultat testiranja da je
ispoljio sigurnost u vlastite intelektne kapacitete i vještak psiholog je
zaključio da se radi o maloljetnoj osobi koja individualno funkcioniše na
nivou doljnjeg prosjeka. Crte ličnosti ukazuju na sniženu emocionalnu zrelost
i kapacitet za psihopatsko ponašanje.
Što se tiče opt.B. D. našao je da je u pitanju prvo dijete po redu rodjenja u
porodici, da je u psihodijagnostičkom postupku korišćen Vekslerov idvividualni
test inteligencije (VITI), Plučikov indeks emocija za procjenu ličnosti, crte
ljudske figure i Roršahov projektilni test. Imajući u vidu izvršena testiranja
pokazao je povišenu kooperativnost, motivisan je za rad gdje nijesu
primijećeni korelati ankcioznosti na testovima koji mjeri snagu i brzinu
rješavanja problema. Vještak psiholog je zaključio da se radi o mladjem
punoljetniku koji intelektualno funkcioniše na nivou doljnjeg prosjeka.
Odgovornost za sopstvene akcije je snižena, kao i kapacitet za empatijske
odnose sa ljudima, te visoka vjerovatnoća psihopatskog ponašanja.
Što se tiče opt.R. M. našao je da je u pitanju prvo dijete po redu rodjenja u
porodici, da je u psihodijagnostičkom postupku korišćen Vekslerov idividualni
test inteligencije (VITI), Plučikov indeks emocija za procjenu ličnosti, Crte
ljudske figure i Roršahov projektilni test. Imajući u vidu izvršena testiranja
pokazao je visoku efikasnost pažnje imehaničkog zapamćivanja, nije pokazivao
anksioznost. Vještak psiholog je zaključio da se radi o mladjem punoljetniku
koji intelektualno funkcioniše na nivou doljnjeg prosjeka. Odgovornost za
sopstvene akcije je snižena, kao i kapacitet za empatijske odnose sa ljudima,
te je visoka vjerovatnoća psihopatskog ponašanja.
Iz sadržine pročitane dopunu socijalne anamneze br…. od 28.09.2012 godine JU
Centra za socijalni rad optšina B.Polje i M. -službe M. br….. od 17.12.2012
godine utvrdjeno je da je mldb. B. D. pohadjao školu JU ŠC “V.Dj.” u M., stim
što je psiholog navedenog Školskog centra dostavio pisani nalaz i mišljenje
dana 18.09 2012 god, pa povodom toga služba iz M. koriguje datu socijalnu
anamnezu za mldb. B. D., jer je ista bila sačinjena na osnovu dobijenih
podataka od porodice mldb. D. B.a.Medsjutim, kako psiholog navedenog ŠC ističe
da je otac mldb. D. uvijek imao problema sa ponašanjem mldb. D.,ted a je mldb.
D. bio sklon asocijalnom ponašanju o čemiu ovaj Centar nije bio obaviješten.
Čitanjem nalaza mišljenja psihologa JU Srednje mješovite škole V. Dj. iz M.
br…. od 18.12.2012 godine koji je sačinio psiholog N. V. utvrdjeno je da je
mldb. B. D. počeo da pohadja nastavu kod JU Srednja mješovita škola “V. Dj.” u
M. školske 2010/2011 godine obrazovni profil- tehničar kulinarstva. U I
razredu nije pokazivao znake asocijalnog ponašanja osim nediscipline na
časovima.Bio je kažnjen opomenom odjeljenskog starješine zbog izostanka sa
časova.U drugoj godini mldb. D. je pokazao dosta konfliktno ponašanje jer se
sukobljavao sa vršnjacima i pružao otpor prema autoritetu.Da je dana 29.02
2012 godine, u holu škole napao iz čistog mira jednog učenika a u tome mu
pomogao brat.Dana 01.03 2012 god. obavljen je razgovor sa mldb. D.m nije
pokazivao kajanje već da ima potpuno pogrešan sistem vrijednosti po kome se
sve rješava sukobom , i odobravao svaki svoj postupak, ima intezivne i
dugotrajne afektivne reakcije koje nije mogao kontrolisati, sa visokim
stepenom agresivnosti. Jedino je mldb. D. imao strah od svog oca i inferioran
položaj u odnosu na starijeg brata te jaku emotivnu vezu sa bratom. Dana 03.03
2012 godine, otac mldb. D. je upoznat sa ponašanjem mldb. D. i u razgovoru
iznio da je uvijek imao problema sa njegovim ponašanjem i da je bio izuzetno
strog prema mldb. D..U tom pravcu date su sugestije B. D. da više povede
računa o mldb. D. i njegovim odlascima u teretanu. Dana 06.03 2012 godine,
mldb. D. i njegov brat kažnjeni su ukorom odjeljenskog vijeća i dogovoreno da
se njihovo ponašanje svakodnevno prati, pa od tada u školi više nije bilo
problema sa njima.
Cijeneći navode podnijete optužnioce, odbrane optuženih D. i R. M. te mldb. B.
D. date tokom postupka, te nakon savjesne i brižljive ocjene provedenih dokaza
koje je sud neposredno izveo i pritom cijeneći svaki dokaz pojedinačno i u
njihovoj medjusobnoij povezanosti i dovodeći ih u vezu sa odbranama optuženih
D. i R.a i maloljetnog D. koji priznaju izvršenje krivičnog djela koje im je
stavljeno na teret sa činjeničnim navodima javne optužbe i predlogom za
izricanje krivične sankcije-maloletničkog zatvora , sud je nesumljivo utvrdio
da su optuženi B. D. i R. M. i mldb. B. D. kao saizvršioci izvršili krivično
djelo teško ubistvo iz čl. 144. st.1. tač.4. Kz-a u vezi čl. 23. Krivičnog
zakonika na način što su:
Dana 31.08.2012.godine, oko 15,30 časova, u selu B. Nj. , mjesto “Dj. K.”
opština M., znajući da oštećeni pok.K. Z. u svojoj kući posjeduje novac od
prodate stoke i u namjeri da taj novac oduzmu, po predhodnom dogovoru sa
unaprijed pripremljenim predmetima koje su ponijeli sa sobom, iz
koristoljublja, sa umišljajem lišili života oštećenog K. Z. iz istog mjesta,
na način što su došli ispred njegove kuće,gdje su sa oštećenim razgovarali i
od njega tražili vodu za piće, a zatim su svi zajedno pošli do drvene klupe
koja se nalazila ispod grabovog stabla na udaljenosti od kuće oko 25 metara,
te je okrivljeni R. M. sjeo na klupu sa lijeve strane oštećenog i sa njim
započeo razgovor i dok su razgovarali, maloljetni B. D. prišao mu je iza ledja
i snažno ga dva puta udario drvenom motkom dužine oko 1. metar, po glavi od
kojih udaraca je oštećeni kleknuo pored klupe, nakon čega ga je okrivljeni R.
M. metalnom šipkom dužine oko 60 cm, dva puta udario po glavi od kojih udaraca
je pao licem prema zemlji , a zatim mu je prišao okrivljeni B. D. i nožem ga
udario tri puta u predjelu vrata sa desne strane, poslije čega su se sva
trojica uputili prema kući oštećenog smatrajući da su ga lišili života i kada
su primijetili da isti daje znake života, okrivljeni B. D. se vratio i još
jedanput ga udario nožem u predjelu vrata i dva puta u predjelu ledja, kojom
prilikom su oštećenom nanijeli teške tjelesne povrede opasne po život , u vidu
rana i to; u predjelu sredine vrha tjemena promjera 65 x 5 mm; u srednjoj
trećini lijevog tjemenog predjela, 70 x 5 x 3; u zadnoj trećini lijevog
tjemenog predjela 75 x 4 x 3 mm; u predjelu zadnje trećine desnog tjemenog
predjela, promjera 2o x 2 x 2 mm; u predjelu desne bočne strane vrata,
promjera 30 x 6 mm, koja se kanalom dužine oko 5 cm prostire nadalje i
ulijevo; u predjelu desne bočne strane vrata iza korijena uške , promjera 10 x
50 mm, koja se nastavlja kanalom dužine oko 8 cm, prema naprijed; u predjelu
desne bočne strane vrata,dužine oko 6 cm, koja se kanalom nastavlja prema
naprijed u dužini od oko 9 cm, raskida desni veliki mišić obrtača glave i
desni živac lutalica , potpuno prelama desnu spoljašnju stranu spoja V i VI
vratnog pršljena, razara kičmenu moždinu u širini od oko 1 cm; u predjelu
zadnje ivice desne bočne strane vrata promjera oko 26 x 3 mm, koja se kanalom
nastavlja prema naprijed u dužini od oko 5 cm; u desnom lopatičnom predjelu
čunasta rana promjera 30 x 8 mm, koja se kanalom dužine oko 75 mm, nastavlja
na gore i u lijevo; u središnjem podlopatičnom predjelu čunasta rana promjera
oko 30 x 7 mm, koja se kanalom dužine oko 75 mm, nastavlja nadolje i ulijevo,
kod kojeg je smrt nastupila usled razaranja kičmene moždine na mjestu preloma
vratnog dijela kičmenog stuba, nakon čega su nasilnim putem ušli u kuću
oštećenog, tako što je okrivljeni R. M. udario nogom u ulazna vrata od kuće
koja su bila zaključana , ušli u unutrašnjost iste, a okrivljeni B. D. je
udarom ramena otvorio vrata od jedne spavaće sobe, a maloljetni B. D. je
udarom noge otvorio vrata druge spavaće sobe i tražeći novac izvršili
premetačinu stvari u kući , pa kako nijesu pronašli novac, udaljili su se sa
lica mjesta i pošli prema svojim kućama.
Što se tiče ocjene izvedenih dokaza, sud je prihvatio nalaze i mišljenja
navedenih vještaka kao objektivne, stručne, nepristrasne i potpune,zasnovane
na osnovama nauke,sačinjeni prema pravilima struke i vještine iz oblasti iz
kojih su vještačili na koje stranke nijesu imale primjedbe, tim prije što nije
bilo drugih dokaza kojim bi se data vještačenja na bilo koji način mogla
dovesti u sumnju.
Sud je prihvatio pisane izvedene dokaze i to: zapisnike, potvrde, izvještaje
socijalne anamneze, izvod iz MKR, izvještaj o DNK vještačenju i
daktiloskopskom vještačenju, obdukcioni zapisnik pok.K. Z., izvještaj o
analizi krvi pok.K. Z., fototehničku dokumentaciju, službene zabilješke,
izvještaje o uzorkovanju tragova sa lica mjesta, izvode iz KE, jer njihovoj
sadržini nije bilo prigovora niti je na bilo koji način dovedena u pitanju
njihova vjerodostojnost ostalim izvedenim dokazima, tim prije što se radi o
dokazima koji su dobijeni od strane nadležnih državnih organa ili ustanova a
dokazi pribavljeni shodno odredbama ZKP-a,
Sud je prihvatio iskaz svjedoka B. D. kao jasan i istinit, obzirom da njegov
iskaz nije doveden u sumnju sa ostalim provedenim dokazima, niti demantovan
već našao punu potvrdu u izvedenim pisanim dokazima i odbranama optuženih i
maloljetnika jer mu nije bilo prigovora niti na bilo koji način osporen.
Na glavnom pretresu optuženi B. D. i R. M. te mldb.B. D. su se izjasnili da
priznaju izvršenje krivičnog djela i svoju krivicu kako im je to stavljeno
optužnicom VDT u Bijelom Polju. Medjutim, opt.D. i mldb.D. su na g.pretresu
djelimično izmijenili odbranu datu u toku tužilačke istrage i to samo u dijelu
da opt.D. i R. te mldb.D. nijesu planirali da ubiju K. Z. već samo da izvrše
pljačku u kući oštećenog K. Z.. Sud je cijeneći odbrane opt.D. i mldb.D. koji
su iznijeli u toku tužilačke istrage a dovedene u konteksu sa odbranom koju je
dao opt.R. u svojstvu osumnjičenog kod zamjenika VDT u B.Polju i odbrane date
na glavnom pretresu u svojstvu optuženog,kojom priznaje izvršenje krivičnog
djela i krivicu, kao i odbrane koju su iznijeli opt. D. i mldb. D. na
g.pretresu, našao da su njihove odbrane koje su dali u toku tužilačke istrage
u cjelosti potvrdjene izvedenim dokazima i u saglasnosti u pogledu odlučnih
činjenica sa utvrdjenim činjeničnim stanjem,pri čemu je odbranama optuženih i
mldb. D. datim u toku tužilačke istrage dao kvalitet priznanja o njihovom
prethodnom dogovoru jer su pri datim odbranama u tužilačkoj istrazi bili
decidni i odredjeni u tvrdnji da su oni prije nego što su dana 31.08.2012
godine pošli do kuće oštećenog K. Z., u selu B. Nj., mjesto Dj. K., prethodno
se dogovorili svi trojica sa unaprijed pripremljenim predmetima koje su
ponijeli sa sobom da iz koristoljublja liše života oštećenog K. Z. na način
kako je to bliže navedeno u izreci presude. Dati razlozi za izmjenu odbrane na
g.pretresu od opt. D. i mldb. D. nisu ubjedljivi već naprotiv sud nalazi da su
njihove odbrane u tom dijelu neprihvatljive i neosnovane, smišljene i
sračunate na prikazivanje kritičnog dogadjaja sasvim drugačije u pogledu
njihovog dogovora kako bi se eventualno umanjila njihova krivična odgovornost
tim prije što oni na g.pretresu priznali izvršenje krivičnog djela kako im je
to optužnicom i to optuženom D.i R.u i predlogom za izricanje krivične
sankcije-maloletničkog zatvora prema mldb. D. stavljeno na teret, jer su sa
sobom ponijeli unaprijed pripremljene predmete kojim bi lišili života
oštećenog K. Z. a na način kako je to bliže navedeno u izreci presude.
Sud ima u vidu i da su optuženi D. i R. i mldb.D. priznali izvršenje krivičnog
djela koje im je kao saizvršiocima stavljeno na teret.Naime,njihovo priznanje
izvršenja k.djela je kumulativno ispunilo potrebne uslove a koji se odnose na
opšti kvalitet, jasnoću i kompletnost priznanja, jer je priznanje jasno i
potpuno, jer su optuženi D. i R. kao i mldb. D. nedvosmisleno objasnili sve
odlučne činjenice koje se odnose na djelo i krivicu, priznanje je dato svjesno
i dobrovoljno, jer su optuženi i maloljetnik imali u vidu moguće posledice
svog priznanja, tim prije što je uslov dokaznog kvaliteta priznanja našao
utemeljenje u dokazima koji su sadržani u optužbi, te istovremeno nema drugih
dokaza koji bi govorili u prilog lažnom priznanju.Naime, priznanje optuženih i
maloljetnika se odnosilo na sve elemente krivičnog djela koje je predmet
optužbe, a koje su priznali, kako s obzirom na pravnu kvalifikaciju, tako i u
pogledu činjeničnog opisa krivičnog djela iz kojeg je pravna kvalifikacija i
poristekla.No, bez obzira na priznanje izvršenja krivičnog djela od strane
optuženih i maloljetnioka, sud je izveo sve predložene dokaze optužnicom i
predlogom za izricanje krivične sankcije da bi ocijenio da je priznanje
potkrijepljeno dokazima, te da nema drugih dokaza koji bi govorili u prilog
lažnom priznanju. Naprotiv, sud nalazi da se radi o dokazima koji su govorili
u prilog istinitosti priznanja, pa i dato priznanje od optuženih i maloletnika
ima dokaznu vrijednost a sve saglasno čl. 340 Zkp-a.
Za prednje zaključivanje sud nalazi uporište u odbranama optuženih D. i R.a,
odnsno mldb. D., jer su istovjetno i detaljno opisali odvijanje dogadjaja, jer
su se oni prethodno dogovorili da liše života oštećenog Z. a zatim da iz
njegove kuće oduzmu novac pošto su imali saznanje da oštećeni posjeduje novac
od prodate stoke. Da su prethodno napravili plan izvršenja krivičnog djela i
svako od njih imao zadatak odnosno ulogu u izvršenju djela, pa je optuženi B.
D. iz svoje kuće ponio nož, R. M. je iz svog stana ponio metalnu šipku, a
maloljetni B. D. ponio je drvenu motku koju je našao na putu prema kući
oštećenog.Takodje su ponijeli sa sobom i 3 para plastičnih rukavica.Predhodno
su se dogovorili da R. M. i maloljetni B. D. izudaraju oštećenog metalnom
šipkom i drvenom motkom , a ako ga ne liše života da će to da završi optuženi
B. D. udarcima noža. Ponašanje optuženih i maloljetnika je bliže navedeno u
zaključcima ovoga suda. Nadalje, da su sve predhodno dogovorili govori i
činjenica da su prije ulaska u kuću i vršenja premetačine stvari na rukama
stavili plastične rukavice koje su ponijeli sa sobom, a u cilju da ne bi
ostavili tragove-otiske u kući, tj.da ne bi bili otkriveni kao izvršioci ovog
krivičnog djela. Optuženi i maloljetnik su prilikom vršenja rekonstrukcije
dogadjaja na lice mjesta detaljno pokazali odvijanje dogadjaja, način kako su
lišili života oštećenog i kako su vršili premetačinu stvari u kući oštećenog,
tražeći novac. Takodje su pokazali mjesto gdje su odbacili sredstva izvršenja
krivičnog djela: metalnu šipku, drvenu motku i plastične rukavice, dok je nož
optuženi D. ponio i ostavio u svojoj kući, koja sredstva su pronadjena i
oduzeta. Takođe, za svoje zaključivanje sud ima u vidu i pisane izvedene
dokaze, tako da iz izvještaja o DNK vještačenju br…… Forenzičkog centra iz
Danilovgrada, vještaka dr.S. K. proizilazi da rezultat DNK analize tragova i
predmeta izuzetih sa lica mjesta ukazuju na prisustvu biološkog materijala
porijeklom od optuženih B. D. i R. M., mldb. B. D. i oštećenog K. Z.. Svjedok
B. D. je izjavio da su mu sinovi optuženi B. D. i mldb. B. D. priznali da su
lišili života oštećenog K. Z.. Iz obdukcionog zapisnika leša K. Z., vještaka
obducenta prof.dr.Š. M., proizilazi da su oštećenom K. Z. kritične prilike
nanesene teške tjelesne povrede opasne po život u vidu rana, kod koga je
nastupila smrt usled razorenja kičmene moždine na mjestu preloma vratnog
dijela kičmenog stuba, te da su opisane rane nanesene tupinom jako zamahnutog
mehaničkog orudja i oštricom mehaničkog orudja, tako da su povrede nastale od
predmeta koje su optuženi D. i R. M. i mldb.D. upotrijebili prilikom vršenja
djela .
Sud nije mogao prihvatiti navode završne riječi branioca mldb. B. D. da ovo
krivično djelo nije unaprijed pripremljeno, jer je drvo kojim je mldb. D.
udario oštećenog K. Z. našao neposredno prije dolaska kući, sa razloga što je
ovaj sud tokom postupka na nesumnjiv način utvrdio da su optuženi B. D. i R.
M. i mldb. B. D. napravili plan izvršenja krivičnog djela, jer je svaki od
njih imao zadatak, odnosno ulogu u izvršenju krivičnog djela, a shodno
prethodnom dogovoru, kako je to sud naprijed i analizirao, jer ovi navodi
završne riječi branioca mldb. D. nijesu našli uporište i oslonac u izvedenim
dokazima, već naprotiv je na osnovu izvedenih dokaza na glavnom pretresu na
nesumnjiv način sud utvrdio da su se sva trojica optuženi D. i R. i mldb. D. ,
po prethodnom dogovoru i sa unaprijed pripremljenim predmetima koje su
ponijeli sa sobom, shodno svojim zadacima, odnosno ulogama, izvršili predmetno
krivično djelo, na način kako je to bliže opisan i predstavljen u izreci
presude.
Pravno kvalifikujući postupanje opt.B. D. i R. M. odnosno mldb.B. D.
zaključuje se da su se u radnjama optuženih i maloljetnika stekli elementi
bića krivičnog djela teško ubistvo iz čl.144.st.1.tač.4 Kz u vezi sa čl.23 Kz
u saizvršilaštvu, zbog čega su oglašeni krivim i osudjeni. Ovaj sud nalazi da
su optuženi B. D. i R. M. kao i mldb.B. D. znajući da oštećeni pok.Z. u svojoj
kući posjeduje novac od prodate stoke i u namjeri da taj novac oduzmu, po
predhodnom dogovoru sa unaprijed pripremljenim predmetima koje su ponijeli sa
sobom, iz koristoljublja, sa umišljajem lišili života oštećenog K. Z. iz sela
B. Nj., mjesta Dj. K., opština M., na način bliže opisan i kako je sadržano u
izreci presude. Kvalifikatorna okolnost ovog oblika ubistva iz koristoljublja
je posebna pobuda iz koje se vrši. Ono postoji kada se lišavanje života nekog
lica vrši u namjeri da se na taj način za sebe ili drugog ostvari neka
materijalna korist, ali osnovno je da je ubistvo način na koji se ostvaruje
neki koristoljubljivi cilj. Za postojanje ovog oblika krivičnog djela nije
neophodno da je i ostvarena koristoljubljiva namjera kojojm je ubistvo bilo
motivisano. U izvršenju ovog krivičnog djela opt.B. D. i R. M. i mldb. B. D.
su postupali sa direktnim umišljajem jer su bili svjesni djela i htjeli su
njegovo izvršenje. Optuženi B. D. i R. M. i mldb. B. D. su u izvršenju
krivičnog djela postupali kao saizvršioci a za postojanje ovog pravnog
instituta ispunjeni su uslovi objektivne i subjektivne prirode. Naime, u
izvršenju predmetnog krivičnog djela učestvovala su opt.B. D. i R. M. kao i
mldb. B. D., svako sa svojim ulogama i zadacima što predstavlja uslov
objektivne prirode. Svaki od optuženih i maloljetnik pojedinačno je bio
svjestan zajedničke akcije i nosilac odluke i volje da zajednički vrše
krivično djelo s tim što je svako od njih pojedinačno djelovao u okviru
dogovora u izvršenju predmetnog krivičnog djela,kako su optuženi i maloljenik
u svojim odbranama predstavili, pa je svako od njih pojedinačno htio djelo kao
svoje. Činjenica da su optuženi B. i R. i mldb.D. postupali u izvršenju
predmetnog krivičnog djela na način kako je to bliže opisano u izreci presude
je na nesumnjiv način utvrdjen kako su to upravo i optuženi D. i R. i
maloljetni D. naveli u svojim odbranama izjašnjavajući se o svim okolnostima
njihovih radnji i karakteru radnji koje su preduzeli, te uzročnoj vezi izmedju
preduzetih radnji i proistekle posledice a to je lišenje života oštećenog K.
Z. pa zaključak suda u pogledu postojanja saizvršilaštva čine uvjerljivijim
jer su za to ispunjeni svi uslovi iz čl. 23 Kz-a.
Imajući u vidu nesporno utvrdjeno činjenično stanje u ovoj krivično pravnoj
stvari nedvosmisleno proizilazi da su optuženi B. D. i R. M. i mldb. B. D. kao
saizvršioci izvršili krivično djelo teško ubistvo iz čl.144.st.1.tač.4. Kz u
vezi sa čl.23 Kz. U lišenju života oštećenog K. Z. dana 31.08. 2012 godine
ispred njegove kuće, su učestvovala sva trojica s tim što je najprije mldb.D.
prišao oštećenom Z.u iza ledja i snažno ga dva puta udario drvenom motkom
dužine oko 1. metar, po glavi od kojih udaraca je oštećeni kleknuo pored
klupe, nakon čega ga je okrivljeni R. M. metalnom šipkom dužine oko 60 cm, dva
puta udario po glavi od kojih udaraca je pao licem prema zemlji , a zatim mu
je prišao okrivljeni B. D. i nožem ga udario tri puta u predjelu vrata sa
desne strane, poslije čega su se sva trojica uputili prema kući oštećenog
smatrajući da su ga lišili života i kada su primijetili da isti daje znake
života, okrivljeni B. D. se vratio i još jedanput ga udario nožem u predjelu
vrata i dva puta u predjelu ledja, kojom prilikom su oštećenom nanijeli teške
tjelesne povrede opasne po život a koje su povrede bliže opisane u izreci
presude, kod kojeg je smrt nastupila usled razaranja kičmene moždine na mjestu
preloma vratnog dijela kičmenog stuba, nakon čega su nasilnim putem ušli u
kuću oštećenog, tako što je okrivljeni R. M. udario nogom u ulazna vrata od
kuće koja su bila zaključana , ušli u unutrašnjost iste, a okrivljeni B. D. je
udarom ramena otvorio vrata od jedne spavaće sobe, a maloljetni B. D. je
udarom noge otvorio vrata druge spavaće sobe i tražeći novac izvršili
premetačinu stvari u kući , pa kako nijesu pronašli novac, udaljili su se sa
lica mjesta i pošli prema svojim kućama. Dakle, prilikom izvršenja naznačenog
krivičnog djela optuženi B. D. i R. M. odnosno mldb.D. bili su uračunljivi
kako je to utvrdjeno iz nalaza i mišljenja vještaka za psihijatriju, a shodno
obavljenom psihijatrijskom pregledu putem vještačenja, jer su sva trojica bili
sposobni da shvate značaj svog djela i u mogućnosti da upravljaju svojim
postupcima. To se isto odnosi i na mldb.D. jer je bio sposoban da shvati
posledice svojih postupaka a usled izražene sugestibilnosti i navedene
strukture njegove ličnosti sposobnost upravljanja sopstevnim postupcima bila
je umanjena, ali ne do bitnog stepena, što znači da je bio uračunljiv u
vrijeme izvršenja predmetnog krivičnog djela.
Prilikom odlučivanja o visini kazne optuženima B. D. i R. M.u sud je cijenio
sve okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore, a naročito stepen
krivice, pobude iz kojih su djelo učinili, raniji život učinioca, njegove
lične prilike, cijenio je okolnosti pod kojima su izvršili krivično djelo a
prije svega jačinu ugrožavanja zaštićenog dobra, pa je na strani optuženih
imao u vidu njihov raniji život s obzirom da nijesu osudjivani, da su u
pitanju mlada lica,i da su priznali ivzršenje krivičnog djela, a od
otežavajućih okolnosti cijenio okolnosti pod kojima su krivično djelo izvršili
i posledice istog jer je lišen života oštećeni K. Z. koji je imao 46 godina,
lišen na pragu svoje kuće koji ni sa čime kao žrtva nije dao povod za
izvršenje krivičnog djela ili da je na drugi način doprinio nastupanju
posledice, te okolnosti koje se tiču sredstava izvršenja kao i način i mjesto
izvršenja predmetnog krivičnog djela te upornost i istrajnost koji su
ispoljili kritičnom prilikom u izvršenju krivičnog djela, nanošenja oštećenom
K. Z.u više povreda, te da je oštećeni bez ostavljenog potomstva,. Pored
iznijetog ovaj sud ima u vidu stepen krivice optuženih i maloljetnika i
njihove ličnosti kao učinilaca i ponašanje poslije izvršenog krivičnog djela a
posebno jačini ugroženog dobra, te da se radi o jednom od najtežih krivičnih
djela za koje je zaprijećena kazna zatvora najmanje 10 godina ili kazna
zatvora od 40 godina. Imajući u vidu nesporno utvrdjenu činjenicu da su u
vrijeme izvršenja predmetnog krivičnog djela optuženi B. D. i R. M. lica koja
su bila mladja od 21 godine života ,dakle u vrijeme izvršenja krivičnog djela
opt.D. je imao 18 godina i dva mjeseca a opt.R. 19 godina i devet mjeseci, to
se ovaj sud rukovodio odredbom čl.35 st.2.tač.1. Kz kojom je propisano da se
kazna zatvora od 40 godina ne može izreći licu koje u vrijeme izvršenja
krivičnog djela nije navršilo 21 godinu života,već da se učiniocu krivičnog
djela koji je u vrijeme izvršenja krivičnog djela navršio 18, a nije navršilo
21 godinu života, saglasno čl.36 Kz-a, može izreci kazna zatvora koja ne može
biti kraća od 30 dana niti duža od 20 godina. Imajući u vidu sve naprijed
iznijete okolnosti, kao i stepen društvene opasnosti djela i izvršioca, težinu
djela i njegove posledice, stepen krivične odgovornosti opt. D. i opt.R.a
pojedinačno, kao i činjenicu da je ovo krivično djelo u porastu, kao i
ponašanje predstavnika oštećene porodice pok.K. Z., K. M. koji se u završnoj
riječi pridružio krivičnom gonjenju prema optuženima i maloljetniku, ovaj sud
je optužene B. D. i R. M. osudio na kazne zatvora u trajanju od po 20 godina,
dakle u maksimalnom vremenskom trajanju, bez obzira što se radi o mladim
licima koja do sada nijesu osuđivana i koja su izrazila kajanje, jer je sud
uvjerenja da je izrečena kazna zatvora u trajanju od po 20 godina opt.B. D. i
opt. R. M.u srazmjerna težini izvršenog krivičnog djela, stepenu krivično
pravne odgovornosti optuženih B. D. i R. M. i nastupjelim posledicama i
predstavlja krivičnu sankciju koja je nužna, ali i dovoljna za ostvarenje
svrhe izricanja krivičnih sankcija i svrhe kažnjavanja, sa kojom će se postići
posebna svrha kažnjavanja iz čl.32 Kz a u okviru opšte svrhe izricanja
krivičnih sankcija shodno čl.4.st.2. Kz CG i uticati da optuženi ubuduće ne
vrše ovakva ili slična krivična djela, te da su odgovarajuće kazne zatvora i
sa aspekta specijalne i sa aspekta generalne prevencije, i da će se sa njima
na adekvatan način izraziti društvena osuda navedenog protivpravnog ponašanja
i pospješiti poštovanje zakona.
Prilikom odmjeravanja kazne maloljetničkog zatvora mldb.B. D., koji je
predmetno krivično djelo izvršio kao stariji maloljetnik, cijenjene su
okolnosti od uticaja predvidjene čl.34 Zakona o postupanju prema
maloljetnicima u krivičnom postupku, imajući u vidu svrhu maloljetničkog
zatvora i uzimajući u obzir sve okolnosti po opštim pravilima o odmjeravanju
kazne propisane čl.42 Kz, koje utiču da kazna bude veće ili manja. Od
otežavajućih okolnosti sud je cijenio okolnosti pod kojima je mldb. D. sa
punoljetnim opt. B. D. i opt. R. M. krivično djelo izvršio u saizvršilaštvu i
posledice istog jer je lišen života oštećeni K. Z. koji je imao 46 godina bez
ostavljenog potomstva, a lišen života na pragu svoje kuće, kuće koji ni sa
čime kao žrtva nije dao povod za izvršenje krivičnog djela ili da je na drugi
način doprinio nastupanju posledice, te okolnosti koje se tiču sredstava
izvršenja kao i način i mjesto izvršenja predmetnog krivičnog djela te
upornost i istrajnost koju je mldb. D. ispoljio sa opt. D. mi R. kritične
prilike u izvršenju krivičnog djela, nanošenja oštećenom K. Z.u više povreda,
te okolnosti koje se tiču sredstava izvršenja kao i način i mjesto izvršenja
predmetnog krivičnog djela, te upornost i istrajnost koju su ispoljili
kritičnom prilikom u izvršenju krivičnog djela nanošenja oštećenom K. Z.u više
povreda nakon čega je lišen života. Bez obzira na činjenicu da prema mldb. D.
do sada nijesu izricane vaspitne mjere, niti je osuđivan i što je u pitanju
stariji maloljetnik, ovaj sud ima u vidu stepen krivice maloljetnika i njegovu
ličnost kao učinioca i ponašanje poslije izvršenog krivičnog djela a posebno
jačinu ugroženog dobra te da se radi o jednom od najtežih krivičnih djela za
koje je zaprijećena kazna zatvora najmanje 10 godina ili kazna zatvora od 40
godina, kao i činjenicu da je ovo krivično djelo u porastu, a ima u vidu i
ponašanje predstavnika oštećene porodice pok.K. Z., K. M., koji se pridružio
krivičnom gonjenju prema maloljetniku, a ima u vidu i stepen njegove zrelosti
i vrijeme koje je potrebno za njegovo vaspitanje i stručno osposobljavanje, te
da u konkretnom slučaju nijesu ispunjeni uslovi da se mldb.D. izrekne kazna
maloljetničkog zatvora u kraćem trajanju. Pri ocjeni kako da se ostvari svrha
krivičnih sankcija mldb.B. D. izrečena je kazna maloljetničkog zatvora u
vremenskom trajanju od 10 godina ,a sve radi vršenja pojačanog uticaja da
ubuduće ne vrši krivična djela, te da se takav uticaj ostvari i na druge
maloljetnike. Postoji visok stepen krivice kod mldb. B. D., obzirom da nema
sumnji u pogledu postojanja njegove uračunljivosti i vinosti, a izvršio je
krivično djelo za koje je zakonom propisana kazna zatvora preko 5 godina,
imajući u vidu okolnosti pod kojima je krivično djelo učinjeno kao i prirodu i
težinu krivičnog djela gdje očigledno ne bi bilo opravdano izreći vaspitnu
mjeru prema mldb.D., kako je to predložio u završnoj riječi branilac mldb.D.,
jer ovaj sud nalazi da se nijesu stekli uslovi za izricanje vaspitne mjere
prema mldb.B. D. a ovo zbog visokog stepena njegove krivice, okolnosti pod
kojima je krivično djelo učinjeno, kao i prirode i težine krivičnog djela,
gdje očigledno ne bi bilo opravdano izreći vaspitnu mjeru, jer eje sud našao
das u se stekli svi uslovi za njegovo kažnjavanje.
Shodno čl.32 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom postupku,
kazna maloljetničkog zatvora može se izreći starijem maloljetniku koji je
učinio krivično djelo za koje je zakonom propisana kazna zatvora preko 5
godina, kad zbog visokog stepena njegove krivice, okolnosti pod kojima je
krivično djelo učinjeno, kao i prirode i težine krivičnog djela, gdje
očigledno ne bi bilo opravdano izreći vaspitnu mjeru. Predmetno krivično djelo
je takve prirode da sadrži tešku posledicu, imajući u vidu da se radi o
krivičnom djelu teško ubistvo iz čl.144.st.1.tač.4. u vezi sa čl.23 Kz u
saizvršilaštvu. Prema čl.33 st.1. citiranog Zakona kazna maloljetničkog
zatvora ne može biti kraća od 6 mjeseci niti duža od 5 godina. Izuzetno za
krivična djela za koja je kao najmanja kazna propisana kazna zatvora od 10
godina može se izreći kazna maloljetničkog zatvora u trajanju do 10 godina.
Imajući u vidu navedenu odredbu, ovaj sud nalazi da je za krivično djelo koje
je stavljeno na teret mldb.D. kao najmanja kazna propisana kazna zatvora od 10
godina. Imajući u vidu navedene otežavajuće okolnosti na strani mldb. B. D.
kao i uslove propisane u čl.32 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u
krivičnom postupku koji se odnose na maloljetnički zatvor, te imajući u vidu
svrhu maloljetničkog zatvora i uzimajući u obzir sve okolnosti po opštim
pravilima o odmeravanju kazne propisanim čl. 42 Kz, sud je mldb.B. D. za
predmetno krivično djelo koje je izvršio kao stariji maloljetnik u
saizvršilaštvu izrekao kaznu maloljetničkog zatvora u trajanju od 10 godina
imajući u vidu težinu izvršenog krivičnog djela u pitanju, nalazeći da je
izrečena kazna maloljetničkog zatvora nužna za njegovo vaspitanje i stručno
osposobljavanje.
Na osnovu čl.51 Kz optuženima B. D.i R. M. se u izrečene kazne zatvora
uračunava vrijeme provedeno u pritvoru počev od 03.09 2012 godine, pa nadalje,
a na osnovu čl. 62 tač. 5 Zakona o postupanju prema maloljetnicima u krivičnom
postupku prema mldb. B. D. se u izrečenu kaznu maloletničkog zatvora uračunava
vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09 2012 godine, pa nadalje.
Optuženi B. D. i R. M. odnosno mldb. B. D. su oglašeni krivim, pa ih je sud je
obavezao da ovom sudu na ime paušala plate svaki iznos od po 100,00 €, a ovo u
smislu čl.226 st. 3 Zkp-a CG, koji je odredjen imajući u vidu trajanje i
složenost krivičnog postupka kao i imovinske prilike optuženih kao i na
solidarno plaćanje do sada nastalih troškova krivičnog postupka u iznosu od
792,00 €, na ime isplate nagrade vještacima dr. M. Š. po rješenju VDT u
Bijelom Polju Kti.br. … od 14.09.2012 godine,u iznosu od 352,00 € , vještaku
dr. K. G. iznos od 275,00 € po rješenju ovoga suda K.br. … od 11.02.2013
godine i vještaku psihologu Ž. N. iznos od 165,00 € po rješenju ovoga suda
K.br. …. od 11.02.2013 godine, shodno čl.229 st.1. Zakonika o krivičnom
postupku u odnosu za optužene odnosno shodno čl. 86 st. 1 Zakona o postupanju
prema maloljetnicima u krivičnom postupku u odnosu na mldb. B. D. stim što će
se posebnim rješenjem odlučiti u vezi nastalih troškova koji se odnose na
postvaljenje optuženima B. D. i R. M.u, odnosno mlbd B. D. branioca po
službenoj dužnosti.
Predstavnik oštećene porodice pok. K. Z., K. M. je izjavio da će imovinsko
pravni zahtjev prema optuženima i maloletniku ostvarivati u parnici, stoga ga
je sud uputio na parnicu saglasno čl.239.st.2. Zkp-a u odnosu na optužene B.
D. i R. M., odnosno shodno čl. 86 st. 1 Zakona o postupanju prema
maleoletnicima u krivičnom postupku u odnosu na mldb. B. D..
Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude a na osnovu čl.374
Zkp-a.
VIŠI SUD U BIJELOM POLJU
Dana, 07.02. 2013. godine.
Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA - SUDIJA
Smolović Rada s.r. Šefkija Dješević s.r.
Dn-a:
1. VDT- Bijelo Polje
2. opt.B. D.- Zatvor
3. opt.R. M.- Zatvor
4. mldb. B. D.- Zatvor
5. adv. S. J.- B.P.
6. adv. R. P.- B. P.
7. adv. L. H.- B. P.
8. B. D.- J. p. bb-M.
9. K. M.- B. Nj.-Dj. K.-M.
10.Centar za socijalni rad- M.
PREDSJEDNIK VIJEĆA - SUDIJA
Šefkija Dješević