K.br. 69/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični, sudija Vujačić Vukota, uz
sudjelovanje Mirković Branke, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog S. I.a, zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.
2. u vezi st.1. KZ, po optužnom predlogu ODT-a u Nikšiću Kt.br. 34/13 od
13.02.2013.godine, nakon dovršenog glavnog i javnog pretresa, dana
24.06.2013.godine, u prisustvu zastupnika ODT-a Nikšić, I.išević I.e i
okrivljenog S. I.a i njegovog branioca L. N.e, advokata iz Nikšića, istog dana
donio je i javno objavio
P R E S U D U
Okrivljeni S. I., JMBG xxxxxxx od oca D i majke O , rođene D , rođen
31.12.1988. godine u N , sa prebivalištem u N – ul. xxxxxxx, državljanin Crne
Gore, neoženjen, završio srednju elektro školu, nezaposlen, lošeg imovnog
stanja, ranije neosuđI.,
Na osnovu čl.373 st. 1. tač.2. Zakonika o krivičnom postupku
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je:
Dana 3.01.2013.godine oko 01,20 časova, u Nikšću, u ul. Serdara Šćepana ispred
stana vlasništvo B. V., iako je svjestan svoga djela i htio njegovo izvršenje,
ugrozio sigurnost A. S.a i R. T.e, prijetnjom da će napasti na njihov život i
tijelo, na način što je dolaskom ispred stana počeo da lupa na ulazna vrata od
istog, da bi u momentu kada su R. T.o i A. S. otključali vrata istima uputio
riječi prijetnje:”Jebaću vam majku, pobiću vas sve, ološi sjutra će mo se
obračunati, najebao si R.u, a posebno ti A.u”.
- čime bi izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168 st. 2. u
vezi st.1. Krivičnog zakona Crne Gore.
Nije bilo troškova krivičnog postupka, a isti bi, da ih je bilo, padali na
teret budžetskih sredstava ovog suda.
O b r a z l o ž e n j e
Optužnim predlogom ODT-a u Nikšiću Kt.br.34/13 od 13.02.2013. godine,
okrivljenom S. I.u stavljeno je na teret izvršenje kriv.djela ugrožavanje
sigurnosti iz čl.168 st.2. u vezi st.1. KZ, koje je činjenično i pravno
opisano izrekom presude, pa je zastupnik ODT-a I. I.a u završnoj riječi ostala
pri podnijeT. optužnom aktu, predlažući sudu da okrivljenog za počinjeno kriv.
djelo oglasi krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni S. I. u svojoj odbrani nije priznao izvršenje krivičnog djela, koje
mu je stavljeno na tereti krivicu za isto. Bliže navodi da je dana 03.01.2013.
godine oko 01,00 časova otišao sa L. M.om do stana B. V., da je, kada su došli
do vrata, čuo muziku i galamu u T. stanu, da je pozvonio, da iz stana niko
nije izlazio da im otvori vrata, tako da su L. i on otišli kućama, da bi
20-tak minuta kasnije za njega došla policija i obavjestili ga da su ga R. T.a
i A. S. prijavili da im je uputio prijetnje, na vratima stana B. V..
Okrivljeni S. I. je istakao da je u negovoru sa A. S.om više od dvije godine,
jer je u to vrijeme A. izvršio kradju u njegovom komšiluku, pa je posumnjao da
ga je on, I., prošpijao, što nije tačno, da je jedino tačno, da je dao izjavu
u policiji, da je A. S. prodavao harmoniku, koja je bila predmet te kradje,
tako da A. S. od tada pokušava da mu napakosti. Navodi da je sa R. T.om bio u
dobrim odnosima. Dalje je istakao da je dana 04.01.2013. godine, nakon što je
privođen u stanicu policije, sreo M. J.u, koja mu je u razgovoru ispričala da
je u saznanju, da je prethodne noći dolazio do vrata stana B. V. i da ga je
ona vidjela kroz špijunku na vratima tog stana, i da je A. S. te prilike rekao
prisutnima u stanu: „Nemoj ko da mu otvori vrata, ubiću ga, ako otvorite
vrata“.
Okrivljeni S. I. je u završnoj riječi, lično i preko svog branioca, L. N.e,
advokata iz Nikšića, naveo da se u toku postupka, a na osnovu provedenih
dokaza može zaključiti da nije izvršio krivično djelo, koje mu se stavlja na
teret, pa je predložio sudu da ga oslobodi od optužbe.
U dokaznom postupku sud je neposredno saslušao svjedoke- oštećene A. S.a i R.
T.u, svjedoke M. J.u, B. V., B. V.u, L. M.a i B. S.u, izvršio uvid u listing
komunikacija između brojeva xxxxx i xxxxxx za period od 19.03.2013.godine do
13.05.2013.godine, izdat od Telenora DOO Podgorica broj xxxxx od 31.05.2013.
godine i pročitao izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog izdat od UP PJ
Nikšić broj 265 od 20.02.2013 godine.
Analizirajući provedene dokaze pojedinačno i u njihovoj medjusobnoj
povezanosti, dovedeći ih u vezu sa navodima optužbe i odbranom okrivljenog,
Sud je našao da se na osnovu dokaza provedenih u predmetnom postupku ne može
na nesumnjiv način utvrditi da je okrivljeni počino krivično djelo, koje mu je
stavljeno na teret optužbom, i istog oslobodio od optužbe sa sledećih razloga:
Saslušan u svojstvu svjedok - oštećeni A. S. je u svojoj izjavi u ODT-u
naveo, da je dana 02.01.2013. godine poslije 19,00 časova došao zajedno sa R.
T.om i B. S.om kod njihovog druga B. V., koji živi u soliteru u ul. Serdara
Šćepana, jer je te večeri B. V. u T. stanu organizovao žurku povodom
novogodišnjih praznika. Naveo je da je, negdje poslije ponoći oko 01,00 čas na
vratima začuo grubo lupanje i udaranje, pa kada je zajedno sa R. T.om došao do
ulaznih vrata, kroz „špijunku“ je vidio ispred vrata S. I.a, koji je u ruci
držao manji nož, i L. M.a, da je tada R. T.a otvorio vrata, kada je S. počeo
da upućuje psovke i prijetnje R.u i njemu, govoreći im: „Jebaću vam majku,
pobiću vas sve, ološi, sjutra ćemo se obračunati, najebao si ti R.u, a posebno
ti A.u“, da je pri T. pokušao fizički da nasrne na njih, ali da ga je u T.e
spriječio L. Miloš, nakon čega su oni uspjeli da zatvore vrata od stana, dok
su se S. i L. udaljili u nepoznaT. pravcu. Istakao je da nije u dobrim
odnosima sa S.em godinu i po dana, jer ga je S. prošpijao u vezi neke kradje,
zbog čega je odslužio kaznu zatvora tri mjeseca, i da je prijetnje koje mu je
te noći uputio S. shvatio kao ozbiljne i da se osjećao ugroženim za svoj život
i tijelo, a pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog.
Sem prednjeg, na glavnom pretresu A. S. je dodao, da je te noći, kroz špijunku
na vratima vidio da je S. I. osim noža u rukama imao i neko drvo- ćepanicu,
kojom je gadjao u vrata B. V. i da je te prilike ista i oštetio, da je nakon
što su se udaljili S. i L. niz stepenice, odmah ušao u stan, da je R. T.a
ostao ispred vrata, i da mu je kasnije rekao da je S. I., kad se spuštao niz
stepenice, udarao onom ćepanicom po vratima stanova i liftova, da su, te noći,
tamo bili, sem njega i T.e i B. S.e, J.a M. i V.a B., a da tamo V. B. bio
nije. Prigovarajući iskazu svjedoka M. J.e je između ostalog naveo da je taj
broj 069-712-748, njegov, ali da nikad J.i nije uputio neke riječi prijetnje i
da od suđenja kad su on i T.a saslušani (19.03.2012.god.), kad je, kaže,
donešeno rješenje da se J.a sasluša, pa do, kako reče današnjeg
dana(13.05.2013. g.) nije pozivao M. J.u ni sa tog broja ni sa bilo kog drugo.
Svjedok - oštećeni R. T.a je svojoj izjavi u ODT-u naveo da je dana
02.01.2013. godine poslije 19,00 časova došao na stan kod B. V. u soliteru u
ul.Serdara Šćepana gdje je zatekao B. S.u, A. S.a, B. V. i njegovu sestru B.
V.u, jer je V. organizovao žurku, da su proslavljali novogodišnje praznike.
Dalje navodi, da je on, dok su se nalazili tamo, i zabavljali se, nešto iza
ponoći, oko 01,00 časova, čuo kako neko na vratima od stana grubo udara nekim
tupim predmetima kao šakama ili nogama, pa je sa drugom A. S.om došao do
ulaznih vrata, kada su kroz špijunku vidjeli da se ispred vrata nalazi S. I.,
koji je držao manji nož, mahao sa istim, govoreći:„Otvori, razbiću vrata“, da
je sa njim u društvu bio i L. M.o. Naveo je da je u jednom momentu kroz
špijunku vidio kako S. I. drži veću drvenu palicu, pa kako je pomislio da će
T. palicom S. polomiti vrata, otključao ih je i izašao ispred, pokušavajući da
ga spriječi da ne bi napravio oštećenje na vratima, da je vidio da je isti u
vidno pijanom stanju i da mu se obratio riječima: “I.e, šta to radiš, smiri
se, idi kući“,da je onda S.u iz ruku uzeo drvenu palicu i istu odbacio sa
strane, kada je S. agresivno reagovao pokušavajući da ga fizički napadne, u
čemu ga je spriječio L. M.o, nakon čega S. upućuje psovke i prijetnje A. S.u i
njemu, govoreći im: “Jebaću vam majku, pobiću vas sve, ološi, sjutra ćemo se
obračunati, najebao si R.u, a posebno ti A.u“, i da su nakon toga ušli u stan
i zaključali vrata. Istakao je da je prijetnje upućene od strane S.a shvatio
kao ozbiljne i da se osjećao ugroženim za svoju ličnu bezbjednost. . Na kraju
se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog. Imovinsko pravni zahtjev
nije istakao.
Sem prednjeg, na glavnom pretresu svjedok-oštećeni R. T.a je
naveo da je i B. V.a vidjela kroz špijunku na vratima, S.a, i da im je ona
rekla da mu ne otvaraju, jer je pijan, te da je do te noći bio u veoma dobrim
odnosima sa S. I.om, da su se zajedno podigli i da tamo, kad se to desilo nije
bio B. V., da je bio nekud otišao.
Svjedok B. V je u svojoj izjavi naveo da te noći, kad se održavala žurka nije
bio u svom stanu u ul. Serdara Šćepana, kaže da je došao tamo kasno oko 02,00
sata, tog 03.01.2013, god., i zatekao oštećena ulazna vrata, bila su sa
spoljašnje strane ulupljena na nekolika mjesta. Naveo je da je te noći u stanu
zatekao njegovu sestru V.u, koja mu je rekla da je vrata oštetio S. I. tako
što je lupao u njih, nekim tvrdim predmeT., ,da je vidjela da to čini, da lupa
u ista, da je pravio galamu, zbog čega su i zvali policiju.
Svjedok B. V.a je u svom iskazu navela da su te noći u T. stanu bili ona, njen
brat V., A. S., R. T.a i M. J.a, da je onda njen brat V. otišao u grad, da su
sjedeli kad se u jednom momentu začulo zvono na vratima, da je pošla da vidi
ko zvoni, i kroz špijunku vidjela S. I.a, koji je uporno zvonio na oba zvonca
i lupao pesnicama po vratima, da je rekla A. S.u da otvori vrata , da je A.
otvorio vrata, kada je S. I. počeo da prijeti R. T.i i A. S , govoreći im:“
Jebaću vam majku, pobiću vas sve, sjutra ćemo se obračunati na raskrsnici,
najebao si R.u i ti A.u“, da su onda R. T.a i A. S. tražili od S. I.a, koji je
te prilike bio u društvu sa L. M.om da napusti zgradu, da su stali da se
prepiru sa njim,i da je, onda L. M.o odveo S. I.a niz stepenice. Navela je da
je prije nego što je A. S. otvorio vrata, nešto jaku lupalo u vrata, ali da
nije vidjela čime je udarano i ko udara, u ista, ali da je kasnije te noći
vidjela da su vrata od stana oštećena sa spoljašnje strane. Dalje je navela da
je te noći, dok se sve dešavalo, M. J.a sjedela u dnevnom boravku i da nije
izlazila u hodnik, do momenta kad je A. S. otvorio ulazna vrata, niti se
primicala špijunki vrata za vrijeme dok su iza vrata bili S. i L.. Objasnila
je da je te noći, kada je A. S. vidio pred vratima stana, kroz špijunku S.
I.a, rekao da mu ne otvoraju vrata, ali da nije rekao da će nekom nauditi, da
će nekog ubiti, ako se otvore vrata S.u. Na kraju je navela da je u vrijeme
kada se taj dogadjaj odigrao bila samo drug sa A. S.om, a da sada izlaze.
Svjedok M. J.a je u svom iskazu navela da je kritične noći bila kod B.a, da su
tamo bili A. S., T.a R., V. i V.a B. iB. S.a, kada je zazvonilo zvono na
vratima, zbog čega se ustala da vidi ko to zvoni, kada je kroz špijunku
vidjela ispred vrata, S. I.a, sa jednim nepoznatim momkom, da je u T. trenutku
reagovao A. S., koji je ušao u kuhinju i uzeo jedan nož govoreći: „ Sad ću ga
zaklati“. Navela je da su tada i ona, i ostali, A.a smirili, a da se za to
vrijeme S. udaljio ispred vrata B.a. Istakla je da te noći S. I. nije uputio
nikakve riječi prijetnje, ni A. S.u, ni R. T.i, ni bilo kom drugom, niti je te
noći A. S., ni bilo ko drugi otvarao vrata stana B.a, kad je na ista zvonio
S., niti je S. nečim lupao na vratima B.a. Dalje je navela da je narednog dana
ponovo otišla kod B.a i da joj je V.a ispričala da hoće da nešto namjeste S.
I.u, da su ga prijavili da je prethodne noći uputio riječi prijetnje A.u i
R.u, i da su njoj, B. V.a i V., i A. S., rekli da se ona u to ne miješa i da
ne svjedoči, ali da im je ona kazala da se ne može služiti neistinom i da će
svjedočiti u slučaju potrebe pred sudom i pričati ono što je stvarno bilo,
naglašava da joj je više puta A. S. govorio da ne smije svjedočiti pred sudom,
da joj je prijetio, da ako dodje u Nikšić da svjedoči 04. Aprila, da će je
ubiti, i da joj je kasnije prijetio putem telefona , da će je zadaviti ako
bude svjedočila na sudjenu, da joj je prijetnje upućivao sa mobilnog telefona
broj xxxxx na njen telefon xxxxxx i da joj je R. T.a prijetio tako što joj je
dana 04.04.2013. godine na face-buku poslao poruku: „Nećeš valjda da svjedočiš
za onu budalu, vidjećemo se mi još“.
Svjedok L. M. je u svojoj izjavi naveo da je te noći oko 1,30 časova, došao
zajedno sa S. I.om pred vrata stana B. V., te da su te večeri, prethodno
konzumirali alkoholna pića i da su bili pijani kad su došli pred vrata V.ovog
stana. Naveo je da je S. I., kada su došli pred vrata B.a, uzeo neku ćepanicu
sa drva koja su bila nasložena pored vrata obližnjeg stana i počeo da lupa
isT. u vrata stana B. V., da galami i psjuje, ali se nije mogao sjetiti da li
je te prilike S. zvonio na vrata B.a i da li je ko otvarao vrata, i da li su
A. S. i R. T.a izlazili na vrata iz stana B.a, ali je naveo da je uspio da S.a
odvuče niz stepenice i da ga izvede iz zgrade. Naveo je da je S., dok ga je
vodio niz stepenice, i dalje vriskao, ali se nije mogao sjetiti da li je
udarao ćepanicom od vrata liftova i zidove, i da li je ono, kad je onom
ćepanicom lupao u vrata B.a upućivao kakve riječi prijetnje, i da li je
pominjao R.a i A.a.
Svjedok B. S.a je naveo da je 03.01.2013.godine negdje iza ponoći bio u u
stanu B. V. sa V.om, njegovom sestra V.om, M. J.om, A. S.om i braT. od ujaka
R. T.om. Naveo je da se u jednom momentu dok su sjedjeli začulo zvono na
vratima, i da je neko od prisutnih otvorio vrata, nije se mogao izjasniti ko.
Naveo je da je vidio ispred vrata B.a, L. Miloša i S. I.a kako hoće da udju u
stan B.a i kako se raspravljaju sa njima A. S. i S. I. i kako A. govori S.u da
ne može da uđe u stan B.a. Navodi da te prilike S. nije lupao na vrata B.a i
da nije uputio neke riječi prijetnje, ni A.u ni R.u. Dalje je naveo da je on,
da bi prekinuo raspravu zamolio S.a i L.a da se udalje, pa se sa njima spustio
niz stepenice. Svjedok B. je, dalje objasnio da je otišao da kupi cigarete, a
da su L. i S. ostali u holu, u prizemlju te zgrade, i da je, kada se vratio
nakon 10-tak minuta, dok se primicao stanu B.a, kaže, da je čuo neku raspravu
i galamu, da bi dok se primicao uz stepenice stanu B.a, niz stepenice prvo
pored njega protrčao S. I., a za njim R. T.a, koji ga je jurio, da su se oni
pri T. međusobno psovali, i da je te prilike čuo kako S. I. govori R.
T.i:“Ubiću te, zaklaću te“. Naveo je da se nalazio na šesT. spratu kada su oni
protrčali pored njega, da je S. bježao od R.a i da je to bilo očigledno, a da
je on produžio prema stanu B.a gdje je i zatekao u stanu A. S.a, B. V. i V.u i
M. J.u. Istakao je da nije čuo da je S. uputio bilo kakve riječi prijetnje
A.u, Istakao je da S. I. nije imao u rukama neki predmet i da je bio goloruk
kada je bježao od R.a niz stepenice, i da nije lupao u zidove i liftove, ai da
je te prilike niz stepenice, za R.em, ubrzo protrčao i L..
Uvidom u listing komunikacija izdat od strane Telenor broj: xxxx od
31.05.2013. godine između brojeva xxxxx i broj xxxxxx za period od 19.03.2013.
godine do 13.05.2013 godine, sud je utvrdio da je ostvareno trinaest odlaznih
poziva sa broja xxxxxxx prema broju xxxxx i to: dana 28.03.2013.godine u
18:59:03, dana 28.03.2013.godine u 19:39:19, dana 1.04.2013.godine u
21:50:55,dana 1.04.2013 godine u 23:20:19, dana 4.04.2013 godine u 18:14:55,
dana 4.04.2013 godine u 18:16:57, dana 5.04.2013 godine u 00:16:34, dana
5.04.2013 godine u 00:33:43, dana 5.04.2013 godine u 00:34:51, dana 5.04.2013
godine u 16:24:06, dana 11.04.2013 godine u 20:47:00 i dana 11.04.2013 godine
u 20:47:32.
Imajući u vidu gore citiranu odbranu okrivljenog S. I.a gdje on negira da je
počinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, gdje jasno kaže da da je
dana 03.01.2013. godine oko 01,00 časova otišao sa L. M.om do stana B. V., da
je, kada su došli do vrata, čuo muziku i galamu u T. stanu, da, kada je
pozvonio, iz stana niko nije izlazio da im otvori vrata, tako da su L. i on
otišli kućama, da bi 20-tak minuta kasnije za njega došla policija i
obavjestili ga da su ga R. T.o i A. S. prijavili da im je uputio prijetnje na
vratima stana B. V., i gdje navodi da je u negovoru sa A. S.om više od dvije
godine, jer je u to vrijeme A. izvršio kradju u njegovom komšiluku, pa je
posumnjao da ga je on, I., prošpijao, što nije tačno, da je jedino tačno, da
je dao izjavu u policiji da je A. S. prodavao harmoniku, koja je bila predmet
te kradje, i da tako A. S. od tada pokušava da mu napakosti, i dovodeći je u
vezu sa gore citiranim iskazima oštećenih A. S.a i R. T.e, koje sud kao takve
nije mogao prihvatiti kao istinite, te u vezu sa iskazima svjedoka B. V. i
V.e, M. J.e, L. Miloša i B. S.e sud je zaključio da nema sigurnih dokaza da je
S. I. počinio krivično djelo koje mu je gore citiranim optužnim predlogom
stavljeno na teret.
Naime, sud nije mogao iskaz A. S.a prihvatiti bez rezerve, prije svega zbog
toga, što on, neke činjenice koje nijesu nevažne uopšte ne pominje u
predhodnom postupku, i navodi ih tek na glavnom pretresu. Tako, u prethodnom
postupku A. S. navodi da je kroz „špijunku“ na vratima, vidio ispred vrata, S.
I.a, koji je u ruci držao manji nož, a na pretresu tvrdi malo drugačije i
dodaje da je te noći, kroz špijunku na vratima vidio da je S. I. osim noža, u
rukama imao i neko drvo- ćepanicu, kojom je gadjao u vrata B. V. i da je te
prilike ista i oštetio. Dakle on u predhodnom postupku tu ćepanicu nije
pominjao, pa tako nije pominjao ni da je S. ćepanicom gadjao u vrata B.a. Sem
toga u predhodnom postupku A. navodi da je S. I. pokušao fizički da nasrne na
njih, ali da ga je u T.e spriječio L. Miloš, nakon čega su oni uspjeli da
zatvore vrata od stana, dok su se S. i L. udaljili u nepoznaT. pravcu, dok na
pretresu tvrdi da je nakon što su se udaljili S. i L. niz stepenice, on odmah
ušao u stan, a da je R. T.a ostao ispred vrata.
Sve ovo, dakle realnost, da neke bitne stvari oštećeni A. zaboravlja i ne
pominje na saslušanju kod tužioca a prisjeća ih se znatno kasnije, na pretresu
kod suda, dovode, po shvatanju suda, u pitanje kredibilitet njega kao svjedoka
a time i istinitost njegovog iskaza u cjelini.
Ni kazI.je svjedoka-oštećenog R. T.e sud nije mogao prihvatiti bezrezervno,
prije svega što je isto oko nekih važnih činjenica kontradiktorno, iskazu
oštećenog A.a.
Tako R. kaže da su prvo kroz špijunku vidjeli S.a sa nožem, a poT. da on u
ruci drži drvenu palicu, da onda, on-R. otključava vrata i uzima iz ruku S.a
palicu i istu odbacuje i da tada S. pokušava fizički da ga napadne, nakon čega
S. upućuje psovke i prijetnje A. S.u i njemu, govoreći im:“Jebaću vam majku,
pobiću vas sve, ološi, sjutra ćemo se obračunati, najebao si R.u, a posebno ti
A.u“, i da su nakon toga ušli u stan i zaključali vrata. dok A. u T. dijelu,
(na pretresu) navodi drugačije: da je vidio da S. u rukama drži manji nož i
neko drvo-ćepanicu, da je tada R. otvorio vrata, kada je S. počeo da upućuje
psovke i prijetnje R.u i njemu, govoreći im: „Jebaću vam majku, pobiću vas
sve, ološi, sjutra ćemo se obračunati, najebao si ti R.u, a posebno ti A.u“,
da je pri T. pokušao fizički da nasrne na njih, da je on-S., odmah ušao u stan
a da je R. T.a ostao ispred vrata tog stana. Dakle A. ne pominje da je T.a
uzeo I.u palicu i da je odbacio , po T.inom kazI.ju prvo S. pokušava fizički
da ih napadne, da ga u T.e sprečava L., a da im nakon toga upućuje one
prijetnje, dok A. tvrdi da im S. upućuje one prijetnje i da pri T., dakle
istovremeno, pokušava fizički da ih napadne. Sem ovog, A. navodi da je vidio,
kroz špijunku da S. onom ćepanicom udara u vrata, dok R. takvo nešto uopšte ne
pominje, nego samo navodi da je vidio da R. u ruci drži palicu i da se uplašio
da će isT. S. oštetiti vrata i da ih je s toga otvorio.
Ovako, shodno prednjem, dovedena u sumnju istinitost kazI.ja oštećenih A.a i
R.a, dodatno je ugrožena kazI.jem svjedokinje M. J.e, čiji je iskaz u
saglasnosti sa odbranom okrivljenog. Jer ona je jasna i uvjerljiva kad navodi
da je kritične noći bila kod B.a, da su tamo bili A. S. T.a R.,V. i V.a B. i
B. S.a, kada je zazvonilo zvono na vratima, zbog čega se ustala da vidi ko to
zvoni, kada je kroz špijunku vidjela ispred vrata, S. I.a, sa jednim
nepoznatim momkom, da je u T. trenutku reagovao A. S., koji je ušao u kuhinju
i iz kuhinje uzeo jedan nož govoreći: „ Sad ću ga zaklati“, da su tada i ona i
ostali, A.a smirili a da se za to vrijeme S. udaljio ispred vrata B.a, da te
noći S. I. nije uputio nikakve riječi prijetnje, ni A. S.u, ni R. T.i, ni bilo
kom drugom, da te noći A. S., ni bilo ko drugi nije otvarao vrata stana B.a,
kad je na ista zvonio S., i da S. nečim nije lupao na vrata B.a, a posebno kad
kaže da je narednog dana ponovo otišla kod B.a i da joj je V.a ispričala da
hoće da nešto namjeste S. I.u, da su ga prijavili, da je prethodne noći uputio
riječi prijetnje A.u i R.u, i da su njoj, B. V.a i V. i A. S., rekli, da se
ona u to ne miješa i da ne svjedoči, da im je ona kazala da se ne može služiti
neistinom i da će svjedočiti u slučaju potrebe pred sudom i pričati ono što je
stvarno bilo, i gdje naglašava da joj je više puta A. S. govorio da ne smije
svjedočiti pred sudom, da joj je prijetio, da ako dodje u Nikšić da svjedoči
04. aprila da će je ubiti, i da joj je kasnije prijetio putem telefona , da će
je zadaviti ako bude svjedočila na sudjenu, da joj je prijetnje upućivao sa
mobilnog telefona broj xxxx na njen telefon xxxxx, i da joj je R. T.a prijetio
tako što joj je dana 04.04.2013. godine na face-buku poslao poruku: „Nećeš
valjda da svjedočiš za onu budalu, vidjećemo se mi još“.
A ovako uvjerljivi iskaz M. J.e u jednom dijelu podkrepljuje, neosporno
sadržina listinga komunikacija u elektronskom obliku, između brojeva xxxxx
(broj, i po sopstvenom kazI.ju A. S.a) i broja 069-242-503 (broj, nesporno M.
J.e) za period od 19.03.2013. godine (dana održavanja prvog ročišta za glavni
pretres u ovoj pravnoj stvari) do 13.05.2013 godine,(dana kada je na glavnom
pretresu olučeno da se taj listing pribavi) sud je utvrdio da je ostvareno
trinaest odlaznih poziva sa broja xxxxx prema broju xxxxx i to: dana
28.03.2013.godine u 18:59:03, dana 28.03.2013.godine u 19:39:19, dana
1.04.2013.godine u 21:50:55,dana 1.04.2013 godine u 23:20:19, dana 4.04.2013
godine u 18:14:55, dana 4.04.2013 godine u 18:16:57, dana 5.04.2013 godine u
00:16:34, dana 5.04.2013 godine u 00:33:43, dana 5.04.2013 godine u 00:34:51,
dana 5.04.2013 godine u 16:24:06, dana 11.04.2013 godine u 20:47:00 i dana
11.04.2013 godine u 20:47:32., kod činjenice da okrivljeni A. S. kategorično
tvrdi: da je taj broj 069-712-748, njegov, ali da nikad J.i nije uputio neke
riječi prijetnje i da od suđenja kad su on i T.a saslušani (19.03.2012.god.),
kad je, kaže, donešeno rješenje da se J.a sasluša, pa do, kako reče današnjeg
dana (13.05.2013. g.) nije pozivao M. J.u ni sa tog broja ni sa bilo kog
drugo. Dakle, očigledno je da citirani listing, u T. dijelu demantuje navode
oštećenog A.a.
Svjedok B. V.a, iako navodi da je te kritične prilike S. I. R. T.i i A. S.u,
govorio:“ Jebaću vam majku, pobiću vas sve, sjutra ćemo se obračunati na
raskrsnici, najebao si R.u i ti A.u“, kada su neke druge činjenice u pitanju,
iznosi drugačije od A.a i R.a.Tako ona kaže da je te noći na njeno traženje A.
otvorio vrata dok sam A. i R. kažu drugačije-da je to učinio R. T.a. V.a
navodi da su A. i R., nakon što im je uputio one prijetnje S., stali da se
prepiru sa njim, dok to oštećeni ne pominju, za razliku od oštećenih, V.a ne
navodi da je te prilike na oštećene fizički nasrtao S.. I najvažnije V.a kao
očevidac tog događaja uopšte ne pominje, za razliku od okrivljenih, da je te
kritične prilike u rukama S.a bio nož ili pak neko drugo sredstvo. Za razliku
od A.a ne vidi čime to S. nanosi štetu vratima. Vidi jedino da u njih udara
pesnicama S.a, ali to oštećeni ne pominju.
Jasno je da ovakve navode B. V.e, zbog svih tih različitosti u odnosu na
izjave oštećenih, sud nije mogao prihvatiti kao istinite. A sem toga nije ih
mogao cijeniti kao uvjerljive jer su, neargumentovano suprostavljeni onom što
kaže okrivljeni S. i uvjerljiva svjedokinja M. J.a. Tako je, sud iskaz
svjedokinje B. V.e cijenio kao neistinit, sračunato dat da bi otežao položaj
okrivljenog S.a u kriv. postupku, i da bi time, svakako, bila na strani
oštećenog A.a, momka sa kojim je u vezi.
Pažljivo je sud analizirao iskaz svjedoka B. S.e koji navodi da je
03.01.2013.godine negdje iza ponoći bio u u stanu B. V. sa V.om, njegovom
sestrom V.om, M. J.om, A. S.om i braT. od ujaka R. T.om, da se u jednom
momentu dok su sjedjeli začulo zvono na vratima, i da je neko od prisutnih
otvorio vrata, nije se mogao izjasniti ko, kada je vidio ispred tih vrata od
stana u kom je bio, L. M i S. I.a kako hoće da udju u stan B.a i kako se
raspravljaju sa njima A. S. i S. I. i kako A. govori S.u da ne može da uđe u
stan B.a, da te prilike S. nije lupao na vrata B.a i da nije uputio neke
riječi prijetnje ni A.u ni R.u, da je on, da bi prekinuo raspravu zamolio S.a
i L.a da se udalje, i da se sa njima spustio niz stepenice, da je otišao da
kupi cigarete, a da su njih dvojica ostala u prizemlju u holu, i da je kada se
vratio nakon 10-tak minuta, dok se primicao stanu B.a, čuo neku raspravu i
galamu i da je dok se primicao uz stepenice stanu B.a, niz stepenice prvo
pored njega protrčao S. I., a za njim R. T.a, koji ga je jurio, da su se oni
pri T. međusobno psovali, i da je te prilike čuo kako S. I. govori R.
T.i:“Ubiću te, zaklaću te, da se nalazio na šesT. spratu kada su oni protrčali
pored njega, da je S. bježao od R.a i da je to bilo očigledno, a da je on
produžio prema stanu B.a gdje je i zatekao, u stanu A. S.a, B. V. i V.u i M.
J.u, da nije čuo da je S. uputio bilo kakve riječi prijetnje A.u, da S. I.
nije imao u rukama neki predmet i da je bio goloruk kada je bježao od R.a niz
stepenice, i da nije lupao u zidove i liftove,i da je te prilike niz
stepenice, za R.em, ubrzo protrčao L., pa je zaključeno da je taj iskaz u
bitnom sa puno kontradiktornosti onom što su iznijeli i okrivljeni S. i
oštećeni A. i R., svjedoci M. J.a i B. V.a a i oni drugi .
Iz svega naprijed izloženog, ta kontradiktornost je očigledna, i sud cijeni da
je sada ne treba posebno elaborirati. Jedino treba ovdje naglasiti da je ta
kontradiktornost posebnog značaja, po shvatanju suda, kad svjedok B., kom je
inače oštećeni R. rođeni brat od ujaka, ističe nešto što niko drugi u ovom
postupku nije ni pomenuo: da je dok se primicao uz stepenice stanu B.a, niz
stepenice prvo pored njega protrčao S. I., a za njim R. T.a, koji ga je jurio,
da su se oni pri T. međusobno psovali, i da je te prilike čuo kako S. I.
govori R. T.i:“Ubiću te, zaklaću te, da se nalazio na šesT. spratu kada su oni
protrčali pored njega, da je S. bježao od R.a i da je to bilo očigledno.
Sud je cijenio i iskaz svjedoka B. V. i L. Miloša, pa je našao da su isti bez
uticaja na drugačije presudjenje u ovoj pravnoj stvari. Nejasno je, kod ocjene
iskaza svjedoka B. V.,ostalo, da li je V. bio u svom stanu kritične prilike,
kako jedino , od svih aktera tog događaja tvrde M. J.a i B. S.a, pogotovo kod
činjenice da i sam B. V. u svom iskazu navodi da te noći, kad se tamo
održavala žurka nije bio i da je na taj stan došao dva sata iza ponoći, tog
03.01.2013. godine.
Gore citirana i analizirana kazI.ja oštećenih, sud je u kontekstu svih drugih
provedenih dokaza cijenio kao tendenciozna, usmjerena prvenstveno u pravcu da
se okrivljenom oteža položaj u postupku, odnosno da se doprinese osudi
okrivljenog, i zato takva kazI.ja nije prihvatio kao sigurna, dokazana,
istinita.
Tako, nije sud mogao, imajući u vidu odbranu okrivljenog i činjenicu da je u
iskazima ostalih aktera(oštećeni i svjedoci) kritičnog događaja mnogo toga u
međusobnom nesaglasju, izvesti zaključak da je S. I. ugrozio sigurnost A. S.a
i R. T.e, prijetnjom da će napasti na njihov život i tijelo.
Na osnovu prednjeg, Sud je okrivljenog,usljed nedostatka sigurnih dokaza, da
je počinio krivično djelo, koje mu je stavljeno na teret, odnosno, da je dana
3.01.2013.godine oko 01,20 časova, u Nikšću, u ul. Serdara Šćepana ispred
stana vlasništvo B. V., iako je svjestan svoga djela i htio njegovo izvršenje,
ugrozio sigurnost A. S.a i R. T.e, prijetnjom da će napasti na njihov život i
tijelo, na način što je dolaskom ispred stana počeo da lupa na ulazna vrata od
istog, da bi u momentu kada su R. T.o i A. S. otključali vrata istima uputio
riječi prijetnje:”Jebaću vam majku, pobiću vas sve, ološi sjutra će mo se
obračunati, najebao si R.u, a posebno ti A.u, - čime bi izvršio krivično djelo
ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168 st. 2. u vezi st.1. Krivičnog zakona Crne
Gore, na osnovu čl.373 st.1. tač.2. Zakonika o krivičnom postupku oslobodio od
optužbe.
S obzirom na navedene razloge i na odredbu člana 3 stav 3 ZKP-a kojom je
propisano da sumnju o postojanju činjenice koja čini obilježje krivičnog djela
ili od koje zavisi primjena neke odredbe krivičnog zakonodavstva, sud rješava
na način koji je povoljniji za okrvljenog, sud je okrivljenog na osnovu člana
373 st. 1. tač. 2. Zakonika o krivičnom postupku oslobodio od optužbe,
smatrajući da ista nije dokazana.
Troškova krivičnog postupka nije bilo, a isti bi u slučaju da su postojali
shodno čl.230 ZKP-a padali na teret budžetskih sredstava ovog suda.
Sa svega izloženog, odlučeno je kao u izreci.
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 24.06.2013. godine.
Zapisničar S U D I J A
Mirković Branka,s.r. Vujačić Vukota,s.r.
Za tačnost otpravka tvrdi i ovjarava
službenik suda
PRAVNA POUKA: Protiv ove odluke nezadovoljna stranka ima pravo žalbe u roku od
8 dana, od dana prijema iste preko ovog, suda Višem sudu u Podgorici