HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
OSNOVNI SUD U PLAVU
K. br. 9/2013
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U PLAVU, sudija Hilmija Sujković, sa zapisničarem Senadom
Radončić, u krivičnom predmetu okrivljenog D. A., iz G., opština P., zbog
krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl. 220 st.1.
Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Plavu,
KT br. 10/2013 od 13.02.2013 god. po održanom usmenom, glavnom, javnom
pretresu u prisustvu: ODT u Plavu Feratović Erdana, oštećene D. S.,
okrivljenog D. A. i njegovog branioca advokata D. B., donio je i javno objavio
dana 13.03.2013.godine
P R E S U D U
Okrivljeni D. A., JMBG ..., od oca M. i majke K., rodj. G., rodjen ... god. u
G., opština P., gdje ima i prebivalište, državljanin Crne Gore, po zanimanju
diplomirani pravnik, nezaposlen, razveden, otac troje djece, lošeg imovnog
stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda Plav K.br. 82/11 od 26.12.2011 godine,
zbog krivičnog djela iz čl. 220. st. 3. i 2. u vezi st. 1. KZ, na novčanu
kaznu u iznosu od 1.200,00 eura i zatvor u trajanju od 1 godine, uslovno za 2
godine.
K r i v j e
Što je:
Dana 31.01.2013 godine, oko 09,00 časova, u porodičnoj kući u G., opština P.,
primjenom grubog nasilja narušio tjelesni i duševni integritet člana svoje
porodice - bivše supruge D. S., iz G., na način što joj je prvo uputio
prijeteće i uvredljive riječi: " kurvo jedna, sa kim ćeš danas da ideš, sa kim
ćeš danas da se jašeš , danas se nećeš ni sa kim jebat, danas ću te ja ubiti"
nakon čega joj je prišao i sa pesnicama više puta udario u predjelu glave, sve
dok nije došla policija, kojom prilikom joj je nanio laku tjelesnu povredu u
vidu krvnog podliva koji skoro obuhvata polovinu lijeve strane lica,
- čime je izvršio krivično djelo, nasilje u porodici ili u porodičnoj
zajednici iz člana 220. stav 1. Krivičnog zakonika.
Pa ga sud za izvršeno krivično djelo na osnovu navedenog zakonskog propisa te
primjenom čl.: 4, 32, 36 i 42 KZ i čl. 374 ZKP ,
O S U D J U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca.
Okrivljeni se obavezuje da naknadi troškove krivičnog postupka u ukupnom
iznosu od 156,50 (stotinupedesetšesteuraipedesetcenti) u roku od 15 dana po
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
Oštećena D. S., iz Plava, se radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva za
naknadu štete upućuje na parnicu.
O b r a z l o ž e n j e
Osnovno državno tužilaštvo u Plavu, optužnim predlogom KT.br. 10/2013 od
13.02.2013 god., optužilo je D. A., iz G., opština P., za krivično djelo
nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl. 220 st. 1. Krivičnog
zakonika.
ODT u Plavu F. E., je u završnoj riječi precizirao podneseni optužni predlog u
njegovom činjeničnom opisu, pa je pri tako preciziranom optužnom predlogu
ostao u svemu i predložio sudu da okrivljenog D.A. oglasi krivim za navedeno
krivično djelo i osudi ga na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca.
Oštećena D. S. se u završnoj riječi pridružila krivičnom gonjenju protiv
okrivljenog i zadržala pravo da imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete
ostvaruje u parnici.
Izjašnjavajući se o optužbi ODT u Plavu, okrivljeni De. A. u svojim odbranama
iz prethodnog postupka i sa glavnog pretresa priznaje da je dana 31.01.2013
godine, negdje oko 09,00 časova, oštećenu D. S., više puta udario šakama i
pesnicama u predjelu glave i tijela i nanio joj opisanu povredu, ali ne
priznaje da ju je istom prilikom udarao još i nogama i govorio joj uvredljive
riječi kako mu se stavlja na teret javnom optužbom. Naime, izjašnjavajući se o
slučaju za koji je okrivljen kao i o okolnostima koje su prethodile ovom
slučaju, okrivljeni D. A. je u svojoj odbrani kod ODT u Plavu istakao da je sa
oštećenom D. S. sklopio brak prije 16 godina i da su u ovom braku izrodili
troje , još uvijek maloljetne, djece, dva sina i jednu kćerku. Pošto su u toku
2011 godine ovaj brak razveli zbog trajno poremećenih odnosa, maloljetna djeca
su po odluci suda dodijeljena na čuvanje, vaspitanje i staranje majci S. uz
obavezu da i on doprinosi njihovom izdržavanju. Nakon što je 10 mjeseci
poslije razvoda braka sa djecom boravila kod oca L. A., oštećena S. se sa
djecom ponovo vratila da živi kod njega , ali ni nakon toga njih dvoje nijesu
mogli da se dogovore ni o čemu. Što se tiče dana kada se desio predmetni
dogadjaj, naveo je da su tog dana on i S. ostali sami u kući jer su sva djeca
otišla u školu. Nakon što je primjetio da se S. dotjeruje i sprema negdje da
ide, pitao ju je gdje to namjerava ići. Pošto mu je ona tom prilikom
odgovorila: "Ko si ti da me pitaš gdje ću ja da idem, šta to tebe interesuje,
to nećeš nikada znati niti smiješ to da znaš" izmedju njih je došlo do
prepirke i svadje. Kako je S. u jednom trenutku krenula prema njemu sa
namjerom da ga udari, to je zbog takvog njenog postupka izgubio kontrolu i u
nastojanju da je u tome spriječi je više puta šakama i pesnicama udario u
predjelu glave i tijela. I pored toga što je stalno pokušavala da i ona njega
udari, nije uspjela da ga ozbiljnije povrijedi već mu je samo iscijepala
košulju. Pošto je još prije svadje uspjela da preko mobilnog telefona pozove
policiju te pošto se policija u tim trenucima i pojavila na vratima kuće,
prestao je da je tuče. Dalje je naveo da S. tom prilikom nije upućivao nikakve
uvredljive i pogrdne riječi i da mu je veoma žao što ju je tjelesno
povrijedio. U odbrani sa glavnog pretresa je nadalje naveo kako misli da ga je
oštećena S., nakon što je pokušala da ga udari te nakon što je on ovaj njen
udarac uspio blokirati, ipak ošamarila i da je i on sam u svadji sa njom
zadobio povredu palca desne šake ali da zbog ove povrede nije tražio ljekarsku
pomoć tako da ni ne zna o kakvoj povredi se radi niti o tome ima bilo kakvu
medicinsku dokumentaciju.
U završnoj riječi je u potpunosti prihvatio konačnu riječ svog branioca,
advokata D. B., koji je istakao da je okrivljeni i pored toga što je
nezaposlen i što je korisnik materijalnog obezbedjenja nakon predmetnog
slučaja našao smještaj za oštećenu S. i njihovu maloljetnu djecu koji lično
plaća, pa je zbog svega toga kao i zbog činjenice da je do ovog slučaja došlo
zbog njihovih poremećenih bračnih odnosa, molio sud da sve ove okolnosti na
strani okrivljenog cijeni kao olakšavajuće i da ga za izvršeno krivično djelo
što blaže kazni.
Sud je cijenio odbranu okrivljenog D. A. u dijelu u kojem priznaje da je dana
31.01.2013 godine, negdje oko 09,00 časova, šakama i pesnicama više puta
udario svoju bivšu suprugu D. S. u predjelu glave i tijela i nanio joj opisanu
povredu u predjelu lijeve strane lica , pa je našao da je ista u svemu u
skladu sa izvedenim dokazima te je kao takvu u cjelosti prihvatio.
Medjutim, njegovu odbranu u dijelu da istom prilikom oštećenoj D. S., pored
toga što joj je nanio laku tjelesnu povredu, nije još uputio i prijeteće i
uvredljive riječi koje su navedene u dispozitivu optužnog predloga, sud nije
prihvatio, jer je našao da je ovakva njegova odbrana ne samo nejasna i
nelogična već i u svemu suprotna iskazu oštećene D. S., koji iskaz je sud, za
razliku od odbrane okrivljenog u ovom dijelu, prihvatio kao tačan i uvjerljiv.
Naime, sud je radi provjere odbrane okrivljenog D. A., kako u dijelu u kojem
priznaje da je oštećenu D. S. kritične prilike više puta udario šakama i
pesnicama u predjelu glave i tijela i nanio joj opisanu povredu tako i u
dijelu u kojem negira da je istoj kritične prilike još i prijetio i vrijedjao
je riječima iz optužnog predloga, u dokaznom postupku izveo sledeće dokaze:
saslušao u svojstvu svjedoka oštećenu D. S., pročitao izvještaj ljekara
specijaliste Urgentne medicine za HMP u P. dr A. A. br. ..., izvještaj ljekara
specijaliste psihijatra dr. D. E. br. ... od 07.02.2013 godine, izvještaj
specijaliste neurologa dr M. M. br. ... od 11.02.2013 godine i nalaz i
mišljenje vještaka medicinske struke, specijaliste hirurga dr K. H. Kt.br. ...
od 12.02.2013. godine , sproveo vještačenje putem vještaka medicinske struke,
specijaliste neuropsihijatra dr K. H. i izvršio uvid u izvod iz kaznene
evidencije za okrivljenog D. A. ... Br od 31.01.2013 godine , izdat od Uprave
policije - Ispostave policije P., pa je svestranom ocjenom izvedenih dokaza i
njihovim uporedjivanjem sa navodima javne optužbe i odbranom okrivljenog
utvrdio da isti, ne samo potvrdjuju odbranu okrivljenog u dijelu u kojem
priznaje nanošenje lake tjelesne povrede oštećenoj S. a samim tim i izvršenje
predmetnog krivičnog djela, već istovremeno i obezvredjuju njegovu odbranu u
dijelu da kritične prilike oštećenoj nije još i prijetio i vrijedjao je
riječima koje su navedene u optužnom predlogu.
Naime, jasno je da je svojim priznanjem, da je dana 31.01.2013 godine šakama i
pesnicama udarao i lako tjelesno povrijedio oštećenu D. S. okrivljeni D. A.
ustvari priznao i samo izvršenje krivičnog djela nasilje u porodici ili u
porodičnoj zajednici iz čl. 220 st. 1. Krivičnog zakonika, koje mu je javnom
optužbom stavljeno na teret, jer je nesporno da su u takvoj njegovoj radnji
sadržani svi bitni elementi ovog krivičnog djela . Na osnovu svega izloženog
je dalje jasno i to, da i pored toga što je u toku dokaznog postupka nesporno
utvrdjena i činjenica da je okrivljeni kritične prilike pored udaranja i
povredjivanja oštećene istoj još i prijetio i vrijedjao je riječima koje su
navedene u optužnom predlogu, ova činjenica u konkretnom slučaju nije ni bila
toliko bitna za ocjenu njegove krivice i krivično pravne odgovornosti za
predmetno krivično djelo. Ovo ne samo zbog toga što je u toku krivičnog
postupka nesporno utvrdjeno, kako na osnovu priznanja okrivljenog i iskaza
oštećene tako i na osnovu nalaza i mišljenja vještaka specijaliste hirurga dr
K. H., da je okrivljeni kritične prilike udarcima šakama i pesnicama narušio
njen tjelesni integritet, koji integritet predstavlja jednu od dvije
alternativno predvidjene posledice predmetnog krivičnog djela, već i zbog toga
što je na osnovu iskaza oštećene i nalaza i mišljenja vještaka specijaliste
neuropsihijatra dr K. H., takodje nesporno utvrdjeno da je okrivljeni ovakvom
svojom radnjom, pored narušenja tjelesnog integriteta oštećenoj narušio još i
njen duhovni integritet, koji integritet predstavlja drugu alternativno
predvidjenu posledicu ovog djela.
Dakle, kako proizilazi iz svega izloženog sud je svoje utvrdjenje i odluku u
pogledu krivice i krivično pravne odgovornosti okrivljenog D. A. za predmetno
krivično djelo zasnovao ne samo na njegovoj odbrani u dijelu u kojem priznaje
da je kritične prilike šakama i pesnicama više puta udario i lako tjelesno
povrijedio oštećenu D. S. već i na svim izvedenim dokazima, u prvom redu
iskazu oštećene i nalazima vještaka medicinske struke specijaliste hirurga dr
K. H. i specijaliste neuropsihijatra dr K. H., koji su ne samo potvrdili
priznanje okrivljenog u ovom dijelu već i navode javne optužbe u pogledu
njegove krivice i krivično pravne odgovornosti za krivično djelo koje mu je
ovom optužbom stavljeno na teret .
Tako je oštećena D. S., izjašnjavajući se na okolnosti predmetnog slučaja, u
svojoj svjedočkoj izjavi ne samo u svemu potvrdila odbranu okrivljenog D. A. u
dijelu da ju je kritične prilike udarcima šakama i pesnicama lako tjelesno
povrijedio već i obezvrijedila njegovu odbranu u dijelu da je istom prilikom
nije još vrijedjao i prijetio joj riječima koje mu se optužnim predlogom
takodje stavljaju na teret. Razlog takvom ponašanju okrivljenog je inače bilo
njegovo nezadovoljstvo presudom Osnovnog suda u Plavu, koju je ovaj sud donio
po njegovoj tužbi za iseljenje nje i djece iz kuće, zbog čega je dana
31.01.2013 godine, kada se desio predmetni slučaj , prvo počeo da je vrijedja
i da joj prijeti riječima: " Kurvo jedna, sa kim ćeš danas da ideš, sa kim ćeš
danas da se jašeš, danas se nećeš ni sa kim jebat, danas ću te ja ubiti", a
nakon toga i da je čupa i drma rukama. I pored toga što je u tim trenucima
ipak uspjela da mobilnim telefonom pozove policiju i obavijesti ih o njegovom
nasilničkom ponašanju prema njoj okrivljeni se nije obazirao na to već ju je
počeo udarati šakama i pesnicama u predjelu glave i tijela. To je činio sve do
dolaska policije nanijevši joj pri tom povrede koje su opisane u medicinskoj
dokumentaciji. Dalje je navela da je okrivljeni takvim svojim postupanjem
povrijedio ne samo fizički već i psihički, zbog čega je morala zatražiti i
pomoć ljekara psihijatra. Nadalje je navela da je okrivljeni i prije ovog
slučaja takodje zlostavljao i maltretirao i da je zbog takvog svog ponašanja
prema njoj jednom čak i osudjivan. Na kraju je istakla da se zbog svega toga
pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i da zadržava pravo da
imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete ostvaruje u parnici.
Priznanje okrivljenog D. A. a samim tim i navode javne optužbe u pogledu vrste
i težine povrede koju je kritične prilike okrivljeni nanio oštećenoj je u svom
nalazu i mišljenju potvrdio i vještak specijalista hirurg dr K. H. , istakavši
da je oštećena tom prilikom zadobila laku tjelesnu povredu u vidu krvnog
podliva oko lijevog oka koji skoro obuhvata polovinu lijeve strane lica.
Izjašnjavajući se dalje o načinu tj. mehanizmu nanošenja opisane tjelesne
povrede, pomenuti vještak je istakao da je ista mogla biti nanešena kako sa
jednim tako i sa više udaraca s tim što su u tom slučaju ovi udarci djelovali
u istoj regiji i u isto vrijeme, čime je i u ovom dijelu potvrdio ne samo
priznanje okrivljenog već i iskaz oštećene D. S.
Konačno, izjašnjavajući se o načinu i stepenu narušavanja duševnog integriteta
oštećene D. S. kritične prilike od strane okrivljenog, vještak specijalista
neuropsihijatar dr K. H. je u svom nalazu i mišljenju našao da je okrivljeni
D. A., svojim radnjama koje su se sastojale u udaranju i povredjivanju
oštećene, pored tjelesnog istoj narušio i duševni integritet. Naime,
izjašnjavajući se o načinu narušavanja duševnog integriteta oštećene D. S., od
strane okrivljenog, vještak dr K. H. je istakao da je na osnovu obavljenog
razgovora sa oštećenom i izvještaja ljekara specijaliste psihijata dr D. E.,
utvrdio da se kod iste u momentu izvršenog pregleda radilo o anksioznom stanju
izraženom u njenoj napetosti, podrhtavanju glasa, plaču, nesanici i gubitku
voljno nagonskih dinamizama, što sve ukazuje da je oštećena u momentu
nanošenja tjelesnih povreda, kao produkt nasilja nad njom od fizičkog napada
okrivljenog, doživjela stresogenu reakciju u vidu stanja opšte ugroženosti
organizma koja reakcija se tretira kao povreda njenog duševnog integriteta.
Izjašnjavajući se dalje o stepenu narušavanja duševnog integriteta oštećene,
pomenuti vještak je istakao da je od momenta dešavanja pa sve do pregleda
ljekara psihijatra, što znači u trajanju od 7 dana, duševni integritet
oštećene bio narušen u jačem stepenu, ali da je po izvršenom pregledu i
prepisanoj terapiji došlo do kupiranja njenih duševnih patnji, odnosno
smirivanja poremećaja koji su izazvali povredu njenog duševnog integriteta. Na
kraju je ponovo istakao da svaka tjelesna povreda pored tjelesnog uvijek
izaziva i poremećaj duševnog integriteta, jer u takvoj situaciji organizam
trpi ne samo tjelesno već i duševno, kao i da su u konkretnom slučaju i psovke
i uvrede koje je okrivljeni uputio oštećenoj takodje uticale na povredu njenog
duševnog stanja.
Zbog svega izloženog sud je iskazu oštećene D. S. u potpunosti povjerovao i
isti u cjelosti prihvatio ocijenivši ga ne samo jasnim , objektivnim i
saglasnim sa ostalim izvedenim dokazima već i u pogledu činjenica koje se
odnose na vrijeme, mjesto i način povredjivanja od strane okrivljenog
saglasnim sa njegovom odbranom.
Sud je bez rezerve prihvatio i nalaze i mišljenja vještaka medicinske struke,
specijaliste hirurga dr K. H. i specijaliste neuropsihijatra dr K. H., jer je
našao da su isti ne samo, potpuni, objektivni i u dovoljnoj mjeri stručno
obrazloženi već i u svemu saglasni sa iskazom oštećene D. S. i ostalim
izvedenim dokazima.
Istovremeno, sud odbranu okrivljenog D. A. kojom negira da je oštećenu D. S.,
pored toga što ju je lako tjelesno povrijedio na način koji mu se javnom
optužbom stavlja na teret, još i vrijedjao i prijetio joj riječima iz optužnog
predloga , kao potpuno suprotnu iskazu oštećene , nije mogao prihvatiti već ju
je kao neosnovanu i sračunatu na umanjenje svoje krivično pravne odgovornosti
u cjelosti odbacio.
Kako iz svega izloženog proizilazi da u pogledu utvrdjivanja krivičnog djela
koje je javnom optužbom stavljeno na teret okrivljenom D. A., nakon
sprovedenog dokaznog postupka i svestrane ocjene izvedenih dokaza, nije bila
sporna nijedna činjenica, sud je stao na stanovište da su činjenice iz
činjeničnog opisa izreke presude u svemu dokazane i da je okrivljeni počinio
predmetno krivično djelo.
Ocjenjujući pravno utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su u radnji
okrivljenog činjenično opisanoj u izreci presude sadržani svi bitni elementi,
kako subjektivni tako i objektivni, krivičnog djela nasilje u porodici ili u
porodičnoj zajednici iz čl. 220 st. l. KZ, pa mu je za izvršeno krivično djelo
i izrekao kaznu bliže opisanu i izreci presude. Radnja izvršenja krivičnog
djela koje je počinio okrivljeni se sastoji u tome što je u vrijeme i na
mjestu kako je navedeno u optužnom predlogu ODT u Plavu, primjenom grubog
nasilja narušio tjelesni i duševni integritet bivše supruge D. S. na način što
joj je prvo uputio prijeteće i uvredljive riječi: " Kurvo jedna, sa kim ćeš
danas da ideš, sa kim ćeš danas da se jašeš , danas se nećeš ni sa kim jebat,
danas ću te ja ubiti" nakon čega joj je prišao i pesnicama više puta udario u
predjelu glave nanijevši joj pri tom laku tjelesnu povredu u vidu krvnog
podliva koji skoro obuhvata polovinu lijeve strane lica. Naime, jasno je da se
ovakvo činjenje okrivljenog D. A. prema bivšoj supruzi D. S. može tretirati
samo kao grubo nasilje, koji stepen nasilja i predstavlja radnju izvršenja
predmetnog krivičnog djela koja je u konkretnom slučaju i prouzorokovala
narušavanje njenog tjelesnog i duševnog integriteta kao dvije alternativno
predvidjene posledice ovog krivičnog djela. Ovo iz razloga što su radnje koje
je u konkretnom slučaju preduzeo okrivljeni prema oštećenoj ne samo bile
objektivno podobne da dovedu do narušavanja njenog tjelesnog ili duševnog
integriteta već su i stvarno dovele do takvog narušavanja, kako su se u svojim
mišljenjima i izjasnili vještaci medicinske struke dr K. H. i dr K. H.
Sud je cijenio i vinost odnosno psihički odnos okrivljenog u odnosu na radnju
izvršenja predmetnog krivičnog djela, pa je našao da je okrivljeni prilikom
izvršenja ovog krivičnog djela postupao sa direktnim umišljajem. Naime,
okrivljeni je bio svjestan ne samo činjenice da preduzimanjem opisanih radnji
na štetu svoje bivše supruge D. S., prema istoj vrši grubo nasilje, već i da
takvim nasiljem narušava njen tjelesni i duševni integritet pa ju je i pored
toga kritične prilike ne samo vrijedjao i prijetio joj riječima navedenim u
izreci presude već i lako tjelesno povrijedio udarcima pesnicom, čime je i
manifestovao svoje htjenje za nastupanje zabranjene posledice a samim tim i za
izvršenje predmetnog krivičnog djela. Kod okrivljenog je istovremeno postojala
i svijest da nasilje vrši prema bivšoj supruzi, što znači da je i ova
činjenica bila obuhvaćena njegovim umišljajem, čime je ispunjen i ovaj
elemenat predmetnog krivičnog djela.
Prilikom izbora vrste i visine krivične sankcije koju treba primijeniti prema
okrivljenom za izvršeno krivično djelo, sud je pored težine, načina izvršenja
i društvene opasnosti krivičnog djela, uzeo u obzir i stepen krivične
odgovornosti okrivljenog kao i sve ostale okolnosti koje su relevantne u tom
pogledu. Tako je od olakšavajućih okolnosti sud okrivljenom cijenio i uzeo u
obzir: da je nezaposlen, da je lošeg imovnog stanja, da doprinosi izdržavanju
troje maloljetne djece, da je priznao izvršenje krivičnog djela , da je
izrazio kajanje i žaljenje zbog njegovog izvršenja i da je obećao da nešto
slično više neće nikada ponoviti, dok mu je kao otežavajuću okolnost cijenio
njegovu raniju osudjivanost za isto djelo, pa mu je s obzirom na sve cijenjene
okolnosti, kako otežavajuće tako i olakšavajuće i izrekao kaznu zatvora u
trajanju od 3 mjeseca.
Sud je uvjerenja da je izrečena kazna srazmjerna težini izvršenog krivičnog
djela i stepenu krivično pravne odgovornosti okrivljenog te da će se u
konkretnom slučaju jedino sa ovom vrstom i visinom kazne, u okviru opšte svrhe
izricanja krivičnih sankcija predvidjene čl. 4 st. 2 KZ, postići svrha
kažnjavanja propisana čl. 32 istog Zakona. Osnovano se može očekivati da će
izrečena kazna pozitivno djelovati na prevaspitanje okrivljenog i da će ista
uticati na njega da ubuduće ne vrši krivična djela.
Odluka o troškovima krivičnog postupka je zasnovana na odredbi čl. 229 st. 1
ZKP-a.Visina troškova u ukupnom iznosu od 156,50 eura , predstavlja izdatke iz
budžetskih sredstava, od čega iznos od 71,50 eura predstavlja nagradu za dati
nalaz i naknadu za troškove prevoza vještaku specijalisti neuropsihijatru dr
K.H., iznos od 55,00 eura, nagradu za dati nalaz vještaku specijalisti hirurgu
dr K. H., dok iznos od 30,00 eura predstavlja paušal koji je odmjeren s
obzirom na složenost i trajanje krivičnog postupka te obzirom na imovno stanje
okrivljenog shodno čl. 226 st.3. ZKP.
Pošto je oštećena D. S. u završnoj riječi zadržala pravo da imovinsko pravni
zahtjev za naknadu štete ostvaruje u parnici , to je sud u pogledu ovog
zahtjeva odlučio kao u izreci presude, na osnovu čl. 239. st. 2. ZKP.
Na osnovu iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U PLAVU
Dana, 13.03.2013 godine
Zapisničar S U D I J A
Senada Radončić Hilmija Sujković
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Bijelom Polju u roku od 8 (osam)
dana od dana njenog prijema, preko ovog suda.
DNA: 1 x ODT u Plavu
1 x okrivljenom D. A.
1 x braniocu adv. D. B.
1 x oštećenoj D. S.