Posl.br.K. 74/13
U I M E C R N E G O R E
OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivčni, po sudiji Ćupić Mariji, kao
sudiji pojedincu, uz sudjelovanje sudskog namještenika Martinović Aleksandre,
kao zapisničara, u krivičnom predmetu okr. Vukadinović Žarka iz Podgorice, a
po Optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Kt.br. 73/08 od
29.04.2013. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa,dana
05.07.2013.godine u prisustvu zamjenika ODT-a u Cetinju, Radunović Sanje ,u
odsustvu uredno pozvanog okrivljenog donio je dana 09.07.2013. godine i javno
objavio ovu
P R E S U D U
Okrivljeni Vukadinović Žarko,od oca Ilije i majke Stefanije ,rođene
Bursać,rođen 25.11.1964.godine u Podgorici,gdje i prebiva ,ul. "8 marta" 74 A
,državljanin Crne Gore,po zanimanju mašinski tehničar ,razveden,pismen,sa
završenom srednjom Mašinskom školom ,srednjeg imovnog stanja ,neosuđivan
K r i v j e
Što je:
Dana,19.01.2008.godine ,oko 14,30 časova ,na magistralnom putu Podgorica
-Cetinje ,iako svjestan da je upotreba lažne ili neistinite javne isprave kao
prave zabranjena ,upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom marke
"Fiat Marea Weekend 1,9 TD ",reg.oznaka 5 A 8-3852 ,vlasništvo privrednog
društva "Yuki Poland" D.O.O.,sa sjedištem u Pragu ,prilikom saobraćajne
kontrole izvršene od strane Bašanović Zarije i Prekončević Simona
,ovl.policijskih službenika Uprave policije Ispostave Cetinje ,voljno istima
predao,odnosno upotrijebio kao prave lažne isprave i to :zeleni karton izdat
na ime "Yuki Poland"SRO za putničko motorno vozilo marke "Fiat Marea Weekend
1,9 TD",reg.oznake 4 A8 -2790 ,koja saobraćajna dokumentacija nije izradjena
na autentičnim obrascima za istu
čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje isprave iz čl.412.st.2.u vezi
st.1.Krivičnog zakonika
pa mu sud primjenom citiranih zakonskih propisa i primjenom čl. 4, 5,13, 15,
42, 52, 53, 54 KZ-a i čl. 226-229, i 374 ZKP-a, izriče
U S L O V N U O S U D U
Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca i
istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
vremenskom periodu od dvije godine dana, od dana pravosnažnosti presude ne
počini novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka u korist budžeta
Crne Gore plati iznos od 141,00 eura, te na ime paušala iznos od 30,00 eura, a
sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnom prinudnog
izvršenja.
O b r a z l o ž e n j e
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju, podnijelo je ovom sudu optužni predlog
Kt. br. 73/08 od 29.04.2013. godine protiv okrivljenog Vukadinović Žarka iz
Podgorice, zbog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz člana 412. stav 2. u
vezi stava 1. Krivičnog zakonika. U završnoj riječi na glavnom pretresu,
zastupnik optužbe je istakao da su provedenim dokazima u svemu potvrđeni
navodi optužnog akta kojim je okr. Vukadinović Žarku stavljeno na teret
izvršenje krivičnog djela falsifikovanje isprave iz čl. 412 stav 2. u vezi st.
1. KZ-a, pa je ostao pri istom, i predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim
i osudi po uzimajući u obzir sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti zakonom
propisane.
Okrivljeni Vukadinović Žarko je u svojoj odbrani koju je dao pred Istražnim
sudijom na zapisniku dana 22.01.2009. godine je istakao da je krajem 2007.
godine, u Podgorici otvoreno preduzeće "Ouky trade" iz Praga -Čehoslovačka,
koje je bilo predstavništvo za prodaju motocikala - lakih skutera na području
Podgorice i Crne Gore, a glavni zastupnik navedene frme bila je Renata
Šfihelova, državljanka Češke Republike. U ovo preduzeće se zaposlio jer ga je
angažovala Renata kao prodavača u prodajnom salonu u Podgorici u ul. Vlada
Martinovića - Drač, gdje je radio tri mjeseca. Prilikom dolaska u Crnu Goru,
Renata je sa putničkim motornim vozilom marke "Fiat marea Weekend 1,9 TD" ,reg
oznaka SA 8-3852, koje su bile češke tablice i ispravnom dokumentacijom za
vozilo, 02. decembra 2007. godine otputovala za Češku avionom na odmor koji je
trebao da traje mjesec dana. Da bi produžila registraciju i dokumentaciju za
vozilo kojim je doputovala u Crnu Goru, za potrebe firme u Podgorici, sa sobom
je ponijela i dokumentaciju od vozila, što je tek naknadno saznao. Iz razloga
što mu je vozilo bilo potrebno za službene svrhe, smatrao je da dokumentacija
koja je ostala u vozilu pripada tom vozilu i da može istim upravljati uz
punomoćje koje posjeduje, a koje je dobio od Renate. Dana 19.01.2008. godine
otišao je na Cetinje sa ovim vozilom, i to službeno i u povratku na
magistralnom putu Podgorica - Cetinje oko 14,30 časova u mjestu zv. Belveder
zaustavila ga je patrola policije. Prilikom kontrole vozila on je istima dao
na uvid zeleni karton i karticu atest 8SD2945 smatrajući da ista pripada tom
vozilu, ali oni su daljom provjerom utvrdili da je ova dokumentacija
neispravna, tj. da ista ne pripada vozilu kojim je upravljao, tako da mu je
vozilo oduzeto uz uredno izdatu potvrdu o oduzimanju. Naveo je i to da je u
potpunosti bio siguran u regularnost ove dokumentacije, jer u protivnom da
nije istima ne bi dao na uvid ovu dokumentaciju i smatrao je da sa istom može
slobodno da vozi ovo vozilo, iako je Renata odnijela dio dokumentacije radi
produženja registracije. Ovo vozilo je koristio isključivo u službene svrhe, i
toga dana nije znao da je dokumentacija lažna, ali u svakom slučaju ne stoji
bilo kakav falsifikat ili kakvo djelo koje je sa namjerom napravio jer nije
znao da može upravljati ovim vozilom sa tom dokumentacijom. Renata Sfihelova
koja je bila vlasnica ove firme nije došla iz Češke, a on je takođe prestao da
radi u preduzeću.
Radi razjašnjenja ove krivično-pravne stvari, Sud je u dokaznom postupku na
glavnom pretresu proveo dokaze: saslušao svjedoka Bašanović Zariju, svjedoka
Prenkočević Simona, pročitao potvrdu MUP OB Cetinje od 19.01.2008. godine o
privremeno oduzetim predmetima od okrivljenog Vukadinović Žarka, pročitao
nalaz i mišljenje vještaka grafološke struke Nikčević Veselinke, dipl. ing.
broj 103/12 od 12.10.2012. godine, izvršio uvid u zeleni karton izdat na ime
"Yuki Poland S.R.O." za putničko motorno vozilo marke "Fiat Marea Weekend 1,9
TD" reg. oznake 5A8-3852, karticu atest 8 SD 2945 za putničko motorno vozilo
marke "Fiat marea Weekend" reg. oznake 4A8 2790 i saobraćajnu dozvolu za
motorna i priključna vozila BF 62833 sa prevodom iste od strane stalnog
sudskog tumača za češki i slovački jezik Vučković Dagmare, pročitao izvještaj
iz KE za okrivljenog UP PJ Podgorica broj 29-245/13-8665/2 - 1531 od
15.05.2013. godine.
Svjedok Svjedok Bašanović Zarija i svojoj izjavi je naveo da je dana
19.01.2008. godine oko 14,30 časova vršio redovnu kontrolu saobraćaja na
magistralnom putu Podgorica - Cetinje, zajedno sa svojim kolegom Prenkočević
Simonom. U navedeno vrijeme u mjestu zv. Belveder, zaustavili su Putničko
motorno vozilo "Fiat marea" stranih reg. oznaka sa koji je upravljao
Vukadinović Žarko. Prilikom kontrole isti im je pokazao neki zeleni karton,
čiji podaci u istom nijesu odgovarali broju šasije i motora tog vozila, te na
njihovo traženje da im pokaže druga dokumenta isti ih nije imao. Nije se mogao
izjasniti koji je broj šasije i motora na vozilu marke "Fiat marea" bio, ali
zna da iz onoga što je pisalo u zelenom kartonu i pregleda vozila zaključio je
da saobraćajna dokumentacija nije autentična dokumentaciji za predmetno
vozilo. Tom prilikom u službenoj zabilješci nije unosio broj motora i šasije,
a iz razloga što mu je tada prilikom kontakta dežurnog starješine rečeno da to
radi kriminalistička policija te da oni samo oduzmu vozilo uz potvrdu i dovezu
u Ispostavu Cetinje.
Svjedok Prenkočević Simon u svojoj izjavi je naveo da je dana 19.01.2008.
godine oko 14,30 časova bio u redovnoj kontroli saobraćaja na magistralnom
putu Podgorica - Cetinje, zajedno sa kolegom Bašanović Zarijom. Prilikom
kontrole Vukadinović je njegovom kolegi pokazao neki zeleni karton, čiji
podaci u istom nijesu odgovarali broju šasije i motora tog vozila, te na
njihovo traženje da im pokaže druga dokumenta, isti ih nije imao. Nije se
mogao izjasniti koji je broj šasije i motora na vozilu marke "Fiat marea" bio,
ali nakon izvršenog uvida u zeleni karton i onog što je pisalo u njemu, kao i
pregleda vozila, zaključio je da saobraćajna dokumentacija nije autentična
dokumentacija za predmetno vozilo. U službenoj zabilješci se nije unosio broj
motora i broj šasije, a sve iz razloga što su on i njegov kolega tom prilikom
kontaktirali dežurnog starješinu koji im je rekao da sve neregularnosti oko
broja šasije i motora radi kriminalistička policija ,te da oni samo oduzmu
vozilo uz potvrdu i dovezu u Ispostavu Cetinje.
Iz potvrde MUP OB Cetinje od 19.01.2008. godine o privremeno oduzetim
predmetima od okrivljenog Vukadinović Žarka, proizilazi da je od istog oduzeto
putničko motorno vozilo marke "Fiat marea" reg. oznake 5 A8-3852, dva papira
od istog i ključ sa privjeskom.
Iz nalaza i mišljenje vještaka grafološke struke Nikčević Veselinke, dipl.
ing. broj 103/12 od 12.10.2012. godine, proizilazi da obrazac dostavljenog
zelenog kartona koji glasi na ime "Yuki Poland" S.R.O. - za putničko motorno
vozilo marke "Fiat marea Weekend 1.9 TD", nije autentičan obrazac, odnosno
isti je falsifikovan.
Iz zelenog kartona izdatog na ime "Yuki Poland S.R.O." za putničko motorno
vozilo marke "Fiat marea Weekend 1,9 TD" reg. oznake 5A8-3852, karticu atest 8
SD 2945 za putničko motorno vozilo marke "Fiat marea Weekend" reg. oznake 4A8
2790 i saobraćajnu dozvolu za motorna i priključna vozila BF 62833 sa prevodom
iste od strane stalnog sudskog tumača za češki i slovački jezik Vučković
Dagmare, proizilazi da je u evidenciji motornih vozila ustanovljeno da
registarski broj SA8-3852 nije evidentiran u Češkoj Republici. Prema
standardnoj strukturi registracija motornih vozila može da se radi o
registraciji 5 A8 3852, koja je dodijeljena vozilu marke "Fiat Marea Weekend"
1,9 TD" čiji je vlasnik pravno lice Yuki Poland D.O.O. sa sjedištem u Pragu 8.
Iz saobraćajne dozvole za motorna i priključna vozila BF 628336 proizilazi da
je prva registracija vozila 20.07.1998.godine ,na ime vlasnika Brousil Radeka
,sa prebivalištem u Cvikov II ,Nerudova 520 Cvikov,te da je vozilo sa
reg.brojem 5A83852 registrovano na ime vlasnika "YUKI POLAND S.R.O."iz Praha
,a da je prevedeno-odjavljeno 27220231,dana 07.02.2006.godine na "YUKI POLAND"
doo Kotlarska 5/64 Praha 8.
Iz izvoda iz kaznene evidencije za okrivljenog proizilazi da nije osuđivan.
Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i
brižljive ocjene svih provedenih dokaza, Sud je utvrdio da su rezultati
dokaznog postupka potkrijepili navode optužnog akta, da je okrivljeni
Vukadinović Žarko počinio krivično djelo falsifikovanje isprave iz člana 412.
stav 2. u vezi stava 1. Krivičnog zakonika, a ovo iz sledećih razloga:
Naime, utvrđujući činjenice radi pravilnog određenja materijalno pravnog
odnosa u ovoj krivično pravnoj stvari, Sud je nesumnjivo utvrdio da je
okrivljeni dana 19.januara 2008. godine, oko 14,30 časova, na magistralnom
putu Podgorica-Cetinje, u mjestu zv. "Belveder", opština Cetinje, iako
svjestan da je upotreba lažne ili neistinite javne isprave kao prave
zabranjena, upravljajući u saobraćaju putničkim motornim vozilom marke "Fiat
Marea Weekend 1.9 TD", reg. oznaka 5A8-3852, vlasništvo privrednog društva
"Yuki Poland" D.O.O., sa sjedištem u Pragu, prilikom saobraćajne kontrole
izvršene od strane Bašanović Zarije i Prenkočević Simona, ovlašćenih
policijskih službenika Uprave policije-Ispostave Cetinje, voljno istima
predao, odnosno upotrijebio kao prave lažne javne isprave i to:zeleni karton
izdat na ime "Yuki Poland" S.R.O., za putničko motorno vozilo marke "Fiat
Marea Weekend 1.9 TD" reg. oznaka 5A8-3852 i karticu atest 8SD 2945 za
putničko motorno vozilo marke "Fiat Marea" reg. oznake 4A8-2790, koja
saobraćajna dokumentacija nije izrađena na autentičnim obrascima za istu.
U ovakvim se radnjama okrivljenog koje se sastoje u upotrebi premetnih lažnih
javnih isprava kao pravih, te u nastupjeloj posledici –ugrožavanju pravnog
saobraćaja stiču sva zakonska obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje
isprave iz člana 412. stav 2. u vezi stava 1. Krivičnog zakonika, pri čemu je
sud utvrđujući subjektivan odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu
utvrdio direktan umišljaj, jer je isti bio svjestan svog djela i svih njegovih
obilježja i htio njegovo izvršenje.
Sud je punu vjeru poklonio provedenim dokazima i to iskazima saslušanih
svjedoka Bašanović Zarije i Prenkočević Simona, a čiji iskazi u potpunosti
korespondiraju sa ostalim provedenim dokazima i to potvrdom o privremenom
oduzimanju predmeta, nalazom i mišljenjem vještaka grafološke struke Nikčević
Veselinke br. 103/12 od 12.10.2012. godine, zelenog kartona izdatog na ime
"Yuki Poland S.R.O." za putničko motorno vozilo marke "Fiat marea Weekend 1,9
TD" reg. oznake 5A8-3852, karticu atest 8 SD 2945 za putničko motorno vozilo
marke "Fiat marea Weekend" reg. oznake 4A8 2790 , te saobraćajnom dozvolom za
motorna i priključna vozila BF 62833 koja je prevedena od strane stalnog
sudskog tumača za češki i slovački jezik.
Odbranu okrivljenog, sud nije prihvatio jer je ista sračunata na izbjegavanje
krivice i krivičnopravne odgovornosti.
Tvrdnje okrivljenog da nije znao da je dokumentacija lažna, odnosno da
dokumentacija koja se nalazila u vozilu nije autentična saobraćajna
dokumetacija za putničko motorno vozila marke "Fiat Marea Weekend" kojim je
kritične prilike upravljao, sud je odbacio kao posve neuvjerljivu i nelogičnu,
iz prostog razloga što je isti znao kako je to i naveo u svojoj odbrani da je
Renata Šfihelova koja je i bila glavni zastupnik firme, sa sobom ponijela i
dokumentaciju od vozila da bi produžila registraciju za isto. Sve to upućuje
na zaključak da je okrivljeni bio svjestan da javne isprave i to zeleni karton
izdat na ime "Yuki Poland S.R.O." za putničko motorno vozilo marke "Fiat marea
Weekend 1,9 TD" reg. oznake 5A8-3852 i kartica atest 8 SD 2945 takođe za isto
putničko motorno vozilo predstavljaju lažne javne isprave,da predmetna
saobraćajna dokumentacija nije izrađena na autentičnim obrascima, pa je i
pored toga kritičnog dana iste upotrijebio ,tako što ih je predao ovlašćenim
policijskim službenicima Uprave policije - Ispostave Cetinje prilikom
saobraćajne kontrole.
Na osnovu svega izloženog sud je nesumnjivo utvrdio da je okrivljeni počinio
krivično djelo činjenično i pravno opisano u dispozitivu ove presude.
Prilikom utvrđivanja vrste i visine kazne koju će sud izreći okrivljenom
Vukadinović Žarku, cijenjene su okolnosti iz člana 42 KZ-a, pa je sud od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog našao da isti ranije nije
osuđivan što je sud utvrdio uvidom u dostavljeni izvod iz Kaznene evidencije,
dok otežavajućih okolnosti van elemenata krivičnog djela nije bilo, pa je sud
cijeneći tako utvrđene okolnosti i imajući u vidu svrhu kažnjavanja,
okrivljenom utvrdio kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, i istovremeno
našao da su ispunjeni uslovi za izricanje uslovne osude propisani članom 54.
KZ-a, određujući da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
vremenskom periodu od dvije godine , od dana pravosnažnosti presude ne počini
novo krivično djelo.
Dužan je okrivljeni shodno čl. 226-229 ZKP-a, da na ime troškova krivičnog
postupka plati iznos od 141,00 eura, a koji troškovi se odnose na ime nagrade
za izvršeno vještačenje po vještaku grafološke struke Nikčević Veselinki u
iznosu od 66,00 eura, i nagrade za sudskog tumača za češki jezik Vučković
Dagmare u iznosu od 75,00 eura, te na ime paušala iznos od 30,00 eura, koji
iznos je sud odredio uzimajući u obzir konkretan slučaj, trajanje postupka i
imovne prilike okrivljenog, a sve u roku od 15 dana, po pravosnažnosti
presude, u korist budžeta Crne Gore, a pod prijetnjom izvršenja.
Sa svega izloženog a na osnovu čl. 374. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci
presude.
OSNOVNI SUD U CETINJU
Dana 09.07.2013. godine,
Zapisničar, S u d i j a
Aleksandra Martinović Marija Ćupić s.r
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog Suda
u roku od 8 dana, od dana prijema.