U IME CRNE GORE
K.br. 52/13
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični sudija Vesna Kovačević, uz
sudjelovanje Nikolić Rade kao zapisničara u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog T.P., zbog kriv.djela šumska kradja iz čl. 324.st.2. u vezi st.1.
KZ, po optužnom predlogu ODT u Nikšiću, Kt.br. 758/12 od 01.02.2013.god. nakon
dovršenog glavnog i javnog pretresa dana 27.03.2013.god. u prisustvu zamjenika
ODT-a Dj.D. i okrivljenog T.P. istog dana donio je a dana 1.04.2013. god.javno
objavio
P R E S U D U
Okrivljeni: T. P., od oca V. i majke J., rodj. Ž., rodj... u N., sa
prebivalištem u N. – D. L., završio srednju školu, oženjen-otac troje djece,
penzioner, lošeg imovnog stanja, ranije neosudjivan
K r i v j e
Što je
Dana 30.08.2012.god. u N. u državnoj šumi u šumskom komplekstu K. – V., u
mjestu zv. »K. D.«, kojim područjem gazduje Uprava za šume P. – PJ Nikšić,
radi kradje oborio 4 stabla bukve u količini od 5,156 m3 ogrevnog drveta,
čime je izvršio krivično djelo šumska kradja iz čl. 324.st.2. u vezi st. 1.
Krivičnog zakonika,
pa sud okrivljenom za navedeno krivično djelo primjenom čl.4 st.2.,čl.42
st.1.,čl.39.čl.52,53 i 54 Krivičnog zakonika i čl.226. 229.374. Zakonika o
krivičnom postupku i z r i č e,
USLOVNU OSUDU
Sa kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno
određuje da se ova kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od jedne
godine od dana pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.
Okrivljeni se kao sporednom kaznom osudjuje na novčanu kaznu u iznosu od
200,oo Eura koji je dužan uplatiti u roku od 90 dana po pravosnažnosti
presude, na žiro račun ovog suda br. 832-152-32, a ako isti ne uplati u
navedenom roku sud će novčanu kaznu zamijeniti kaznom zatvora tako što će za
svakih započetih 25,00 Eura novčane kazne odrediti jedan dana zatvora.
Obavezuje se okrivljeni da na ime paušalnih troškova krivičnog postupka uplati
iznos od 40,oo Eura u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom
prinudnog izvršenja na žiro račun ovog suda br. 832-152-32, te da dokaz o
izvršenim uplatama dostavi sudu.
O b r a z l o ž e n j e
ODT iz Nikšiću svojim optužnim predlogom Kt br. 758/12 od 01.02.2013 god.
stavio je na teret okrivljenom T. P. kriv.djelo koje je činjenično i pravno
opisano izrekom presude pa je zamjenik ODT-a Dj.D. ostajući pri optužnom aktu
konačno predložio da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.
Okrivljeni nije priznao da je počinio predmetno krivično djelo za koje je
optužen pa je svojoj odbrani u bitnom naveo da ne spori da je dana 30.08.2012.
god. u mjestu »K. D.« posjekao 4 stabla bukve odnosno ogrevnog drveta ali na
mjestu koje pripada njegovom ocu a ne u državnoj šumi kako je to tvrdio lugar
K. koji je došao zajedno sa lugarom Ć. V. na licu mjesta i zatekli ga da bere
šumu. Pošto je tvrdio da je ta šuma vlasništvo njegovog oca otišao je u P. i
ponio papire i predao ih nekoj ženi misli da se preziva P., odnosno dao joj je
posjedovni list gdje se vidi da ta parcela pripada njegovom ocu a koja mu je
zatim izdala odobrenje da može vršiti sječu te šume, ali obzirom da je u
medjuvremenu izbio požar ta drva je morao prebaciti do svoje kuće u J.P. koja
je udaljena od tog mjesta jedno 2-3 km. U završnoj riječi je naveo da se ne
osjeća krivim.
U dokaznom postupku sud je neposredno saslušao svjedoka K.Z., Ć. V., P.M. i
pročitao izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog.
Saslušan u svojstvu svjedoka K.Z. je u svom iskazu u bitnom istakao da je
lugar Uprave za šume P. – PJ Nikšić, koji je 30.08.2012.god. obilazio svoj
reon zajedno sa kolegom šumarskim tehničarem Ć. V. pa su u državnoj šumi u
mjestu »K. D.«, u odjeljenju 33 gazdinske jedinice K.-V., zatekli u bespravnoj
sječi T.P. iz J.P.koji je bio oborio 4 stabla bukve ukupne bruto drvne mase
5,156 m3, ogrevnog drveta. Siguran je da se radi o navedenoj masi ogrevnog
drveta pošto je lično izvršio premjer posječenih stabala – panjeva, takodje,
je siguran da je mjesto sječe u državnoj šumi jer je 4.09.2012.god. zajedno sa
Ć. V. ponovo došao na mjesto gdje je izvršena sječa sa aparatom GPS-om, i tom
prilikom jasno utvrdili da je šuma posječena u državnoj te da se privatna šuma
od tog mjesta nalazi na 10-15 m. Na glavnom pretresu je pojasnio da se na
jedno 10-15 m, od tog mjesta sječe nalazi oznaka da se radi o državnoj šumi i
na njoj piše »DŠ«.
Saslušan u svojstvu svjedoka Ć.V. je u svom iskazu u bitnom naveo da je dana
30.08.2012.god. zajedno sa svojim kolegom K.obilazio reon u mjestu zv. »K.D.«,
i tom prilikkom zatekli T.P. da je oborio 4 stabla bukeve, koji je tvrdio da
ta šuma pripada njemu, ali da mu niko nije doznačio ni dao odobrenje da može
da siječe šumu, pa je zatim istog upozorio da mora donijeti kod njih u Upravi
posjedovni list kako bi se dalo odobrenje za sječu koja se mora doznačiti kada
inženjer izadje na licu mjesta kako bi doznačio šumu a zatim je nakon 2 dana
zajedno sa kolegom K. pošao na licu mjesta sa GPS-om i utvrdili su da se radi
o državnoj šumi zatim premjerili stabla koja su posječena, ali drva na tom
mjestu nijesu bila obzirom da ih je T. povezao. Ovaj svjedok objašnjava da
prije nego što se vrši sječa šume i u privatnom vlasništvu kod njih u Upravi
se moraju donijeti papiri kako bi se predhodno izdalo pismeno odobrenje da se
može vršiti sječa u šumu a pošto se predhodno izadje na lice mjesta i doznači
ta šuma.
Saslušana u svojstvu svjedoka P.M. je u svom iskazu u bitnom navela da se
sjeća da je kod nje dolazio T. P. i donio posjedovni list kako bi mu doznačila
šumu izlazeći na licu mjesta prema tom posjedovnom listu koja je njegovo lično
vlasništvo i izvršila obeležavanje stabala kako bi on od reonskom lugara dobio
potrebne papire za prevoz šume. Medjutim, kako je od svog šefa saznala da je
T. P. predhodno izvršio sječu u državnoj šumi, iz tog razloga nije imala
potrebe da izlazi na lice mjesta i da doznačava šumu.
Cijeneći prednje dokaze pojedinačno i u njihovoj medjusobnoj vezi sud je na
nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni dana 30.08.2012.god. u N. u državnoj
šumi u šumskom komplekstu K. – V., u mjestu zv. »K. D.«, kojim područjem
gazduje Uprava za šume P. – PJ Nikšić, radi kradje oborio 4 stabla bukve u
količini od 5,156 m3 ogrevnog drveta kojim radnjama je sa direktnim umišljajem
ostvario sva bitna obeležja kriv.djela šumska kradja iz čl. 324.st.2. u vezi
st. 1. KZ.
Prednje sud zaključuje kako iz same odbrana okrivljenog tako i iz iskaza
svjedoka K.Z., Ć. V.i P.M. kojim iskazima je sud dao punu vjeru. Naime
okrivljeni ne priznaje izvršenje krivičnog djala na način kako mu je stavljeno
optužbom na teretu. U svojoj odbrani ne spori da je posjekao 4 stabla bukve u
količini od 5,156 m3 ogrevnog drveta ali navodi da je to učinio u svojoj
privatnoj imovini. Sud ne prihvata odbranu okrivljenog kao istinitu već istu
ocjenjuje kao konstruisanu u cilju izbjegavanja sopstvene krivice, budući da
je ista obesmišljena rezultatima dokaznog postupka tako da sud ne prihvata
odbranu kao vjerodostojne u odnosu na činjenice od odlučnog značaja, obzirom
da su opovrgnute prevashodno uvjerljivim, u bitnom saglasnim i logičnim
kazivanjem svjedoka koji na detaljan način predstavljaju tok predmetnog
događaja, te podrobno opisuju radnje koje je kritičnom prilikom preduzeo
okrivljeni. Naime, iz njihovog svjedočkog iskaza proizilazi da je okrivljeni
na način, u mjestu i vremenu kako je to predstavljeno u izreci odluke preduzeo
inkriminisanu radnju odnosno u državnoj šumi posjekao stabla.
Sud je cijenio i odbranu okrivljenog da nije znao da je šuma državno
vlasništvo u vrijeme kada je vršio sječu iste, medjutim, ista je opovrgnuta
iskazom svjedoka K.Z. koji je objasnio da je šuma gdje je okrivljeni izvšio
sječu udaljena jedno 10 - 15 od privatne imovine i da postoji na tom dijelu
jasna oznaka DŠ da je šuma državna pa obzirom na tu činjenicu okrivljeni je
zasigurno morao vidjeti znati gdje se nalaze oznake i granice koje razdvajaju
državnu od privatne imovine. U prilog prednjem zaključku suda je i činjenica
da je okrivljeni i nakon upozorenja od strane lugara K.Z. i Ć. V. da je ubrao
stabla u državnoj šumi ista povezao svojoj kući a takođe i njegova odbrana da
mu je iz Uprave za šume P.M. izdala odobrenje da može vršiti sječu šume,
opovrgnuta je iskazom svjedoka P. M. koja je istakla da nije izdala nikakvo
odobrenje okrivljenom obzirom da je a pošto je okrivljeni dolazio kod nje kako
bi izašla na licu mjesta da doznači šumu a po posjedovnom listu koji je imao
saznala kako je okrivljeni već izvršio sječu u državnoj imovini i da is tog
razloga nije ni izlazila kako bi istu doznačila a to što je okrivljeni nakon
izvršene sječe šume u državnoj imovini pošao u Upravi kod P. M. kako bi
doznačila šumu koju je predhodno ubrao govori da je okrivljeni na taj način
samo želio da a nakon što je uhvaćen od strane lugara da bere šumu u državanoj
imovini, predstavi kako navodno nije znao da je to državna šuma već njegova
jer bi bilo logičnije, a da je okrivljeni stvarno bio u ubjedjenju da je šuma
njegova, predhodno pođe u Upravi za šume da mu se doznači šuma a tek zatim
istu da posiječe jer je kako navodi svake godine brao šumu a samim tim je i
morao znati da se prije sječe pa i privatne šume mora doznačiti šuma od
nadležnog organa pa obzirom da okrivljeni to nije predhodno učinio jasno je da
je drva svjesno posjekao u državnoj imovini a zatim to isti želio da a po
otkrivanju prikrije i predstavi kao da je bio u uvjerenju da je šuma njegovo
vlasništvo.
Prilikom utvrdjivanja kriv.sankcije sud je na strani okrivljenog u smislu čl.
42. KZ, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovu porodičnost-otac troje
djece, penzioner, materijalne prilike-loše imovno stanje i raniju
neosudjivanost, a što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije na ime
okrivljenog, dok otežavajućih okolnosti nije našao, pa je cijeneći prednje
okrivljenom primjenom čl. 53. i 54. KZ, izrekao uslovnu osudu i utvrdio kaznu
zatvora kao u izreci nalazeći da će se i sa prijetnjom izvršenja utvrdjene
kazne zatvora i provjerom ponašanja okrivljenog u periodu od jedne godine, te
novčanom kaznom u iznosu od 200,oo eura kao sporednom na okrivljenog u
dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne čini nova kriv.djela, čime će se sa
uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz čl 52 KZ i sporedne novčane kazne u
okviru opšte svrhe izricanja kriv.sankcija iz čl. 4.st.2. KZ.
Pošto je okrivljeni oglašen krivim sud ga je obavezao da na ime troškova kriv.
postupka plati iznos od po 40,oo eura na ime paušala kao dijela troškova kriv.
postupka, nalazeći da su troškovi kriv. postupka srazmjerni trajanju i
složenosti kriv. postupka i imovnom stanju optuženog a ovo shodno čl.226 u
vezi čl.229 ZKP-a i Uredbe o naknadi troškova u sudskim postupcima.
Sa svega izloženog a primjenom čl. 374. Zakona o krivičnom postupku odlučeno
je kao u izreci.
OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 1.04.2013.god.
Zapisničar, S U D I J A,
Nikolić Rada, s.r. Kovačević Vesna, s.r.
ZA TAČNOST OTPRAVKA TVRDI:
radnik suda
PRAVNKA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana
od dana prijema iste preko ovog suda VIŠEM SUDU PODGORICA.