K.br.33/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U DANILOVGRADU kao prvostepeni krivični, po sudiji pojedincu
Vladimiru Novoviću, uz učešće Branke Nikolić, kao zapisničara, u krivičnom
predmetu okrivljenog L. D. iz D., koga brani M. G. advokat iz P., zbog
krivičnog djela zlostavljanje iz čl. 166a st.2 u vezi st.1 KZ i okrivljenog B.
R., koga brani B. Z. advokat iz P., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u
službi iz čl.417 st.1 KZ, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog
tužilaštva iz Podgorice Kt.br.348/13 od 22.04.2013.godine, koji je na glavnom
pretresu zastupao Grujo Radonjić, zamjenik ODT-a iz Podgorice, nakon održanog
glavnog i javnog pretresa dana 11.09.2013.godine u prisustvu zastupnika
optužbe, okrivljenih, branioca okrivljenih i oštećenog R.I., donio je dana
16.09.2013.godine i istog dana javno objavio
PRESUDU
I
Okrivljeni L. D. JMBG ...., od oca V. i majke Lj., rođene Lj., rođen
.....godine u P., sa mjestom prebivališta u D., D. S.-M., državljanin Crne
Gore, pismen, završio srednju školu, službenik Uprave policije, oženjen, otac
jednog djeteta, lošeg imovnog stanja, neosuđI..
Kriv je
Što je:
Dana 14.03.2013.godine, oko 23,00 časova, u mjestu N. S., opština D., kao
ovlašćeno službeno lice Uprave policije-policajac Ispostave Danilovgrad,
svjestan svog djela čije izvršenje je htio, iako je znao da je njegovo djelo
zabranjeno, u vršenju službe zlostavljao oštećene R.I. i Ć.R., pri čemu je
oštećenom Ć.R.u nanio laku tjelesnu povredu na način što se vršeći kontrolu
saobraćaja zaustavio vozilom pored magistrale, jer je vidio da se suprotnom
stranom magistralnog puta kreću pješaci-oštećeni R. I. i Ć.R., koji su pjevali
navijačke pjesme, pa je izašao iz vozila, prišao oštećenima i bez razloga
nekoliko puta zamahnuo pesnicama u pravcu glave oštećenog R., koji je uspio da
izbjegne ove udarce, a zatim je pesnicom udario oštećenog Ć. u predjelu nosa i
nanio mu laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja nosa i razderine u predjelu
leđa nosa praćenih prelomom vrha nosnih kostiju bez pomjeranja koštanih
ulomaka, a potom je nekoliko puta udario dlanom oštećenog R. u predjelu leđa,
da bi zatim oštećene uhvatio za jakne i povukao ih prema službenom vozilu, i
naredio im da uđu u vozilo, pri čemu je odbio zahtjev oštećenog Ć. da ga
odvede u Hitnu službu radi pružanja medicinske pomoći, zbog povrede koju mu je
nanio u predjelu nosa, nakon čega je oštećenom R. naredio da izađe iz vozila,
a kada je oštećeni R. izašao i nakon kraćeg vremena, a dok je padala jaka
kiša, pokucao na prozor, kazao mu je "mrš više, sačekaj me ispred", da bi
poslije određenog vremena naredio oštećenom R. da uđe u vozilo i krenuo da ih
odveze kući, a kada je primijetio da je oštećeni R. uključio na svom telefonu
audio snimanje, zaustavio je vozilo, oštećenom R. savio ruku u kojoj je držao
mobilni telefon i oduzeo ga, a onda izbrisao audio zapis.
- čime je počinio krivično djelo zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1
KZ.
Pa sud okrivljenog L.D. primjenom citiranih zakonskih propisa, te čl.4, 5, 13,
15, 32, 36 i 42 KZ i čl.226, 229 i 374 ZKP-a
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca.
Dužan je okrivljeni L.D. da na ime troškova krivičnog postupka uplati budžetu
Crne Gore iznos od 99,00 eura i na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, a
sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Na osnovu čl.239 st.2 ZKP-a oštećeni Ć.R. i R. I. se radi ostvarI.ja
imovinsko-pravnog zahtjeva upućuju na parnični postupak.
II
Okrivljeni B. R., od oca P. i majke S., rođene K., rođen .....godine u P., sa
mjestom prebivališta u D.-O. b.b., državljanin Crne Gore, pismen, završio
srednju školu, službenik Uprave policije, oženjen, otac jednog djeteta,
srednjeg imovnog stanja, neosuđI..
Na osnovu čl.373 tač.2 ZKP-a
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Da je:
Dana 14.03.2013.godine, oko 23 h, u mjestu Novo Selo, opština Danilovgrad, kao
ovlašćeno službeno lice Uprave policije-policajac Ispostave Danilovgrad,
očigledno nesavjesno postupao u vršenju službe, iako je bio svjestan da usljed
toga može nastupiti teža povreda prava drugog, pa je takva povreda i
nastupila, na način što nije vršio policijske poslove zaštita bezbijednosti
građana i Ustavom utvrđenih sloboda i prava, te sprječavanje vršenja i
otkrI.je krivičnih djela, tako što nije spriječio vršenje krivičnog djela
zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika od strane
okrivljenog L.D., na štetu oštećenih R.I. i Ć.R., niti je preduzeo bilo koju
radnju kako bi spriječio da isti zlostavlja oštećene, iako je shodno čl.2 st.1
i 3 Zakona o policiji i čl.106 st.1 tač.10 Zakona o unutrašnjim poslovima bio
dužan da to učini, pa je na taj način dozvolio da nastupi povreda prava
oštećenih na dostojanstvo i nepovredivost ličnosti zajemčena čl.28 Ustavom
Crne Gore.
- čime bi počinio krivično djelo nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 KZ.
Na osnovu čl.230 st.1 ZKP-a, troškovi krivičnog postupka u ovom dijelu padaju
na teret budžetskih sredstava suda.
Osnovom čl. 239 st.3 ZKP-a oštećeni Ć.R. i R. I. se u ovom dijelu radi
ostvarI.ja imovinsko-pravnog zahtjeva upućuju na parnični postupak.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva iz Podgorice Kt.br.348/13 od
22.04.2013.godine, okrivljenom L.D. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog
djela zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ, a okrivljenom B. R.
stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz
čl.417 st.1 KZ. Zastupnik optužbe je na glavnom pretresu u završnoj riječi
precizirao činjenični opis optužnog predloga, tako što je u 13 redu nakon
riječi "nosa" brisao riječi "i u potiljačnom predjelu" i u 15 redu nakon
riječi "ulomaka" brisao riječi "i crvenila u predjelu granice potiljačnog i
tjemenog dijela sa lijeve strane", dok su pravne kvalifikacije ostale iste.
Predložio je da sud okrivljene oglasi krivim i osudi u okviru zakonom
propisane kazne.
Okrivljeni L.D. u odbrani datoj u istražnom postupku i na glavnom pretresu u
bitnom je naveo da ne priznaje izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na
teret, te da je potpuno netačno ono za što se optužuje. Tvrdi da je službenik
Uprave policije-Ispostava Danilovgrad i da radi kao saobraćajni policajac.
Dalje je naveo da je dana 14.03.2013.godine, zajedno sa svojim kolegom B.
R.om, bio na dužnosti. Bili su u smjeni od 18,00 časa do 06,00 časa narednog
dana i vršili su patrolnu djelatnost. Negdje oko 22,20 časa patrolnim vozilom
marke "Mercedes" uputili su se iz Danilovgrada prema mjestu Bandići. Kretali
su se magistralnim putem Danilovgrad-Podgorica i imali su namjeru da obiđu ovu
dionicu puta, obzirom da je te večeri bilo nevrijeme. On je upravljao vozilom,
dok je B. R. sjedio na mjestu suvozača. U jednom trenutku, dok su se kretali
vozilom iz pravca Danilovgrada, u mjestu Novo Selo, primijetio je dvije
siluete na kolovozu. Obzirom da je bila noć i jaka kiša, nije mogao da
zaključi o kome se tačno radi. Vidio je da su u pitanju dvije osobe koje su se
nalazile na lijevoj kolovoznoj traci gledano iz njegovog pravca kretanja.
Objasnio je da su se ove dvije osobe nalazile bliže sredini kolovoza, tj.
razdjelnoj liniji između dvije kolovozne trake, te da su se teturale po
kolovozu, a da na sebi nijesu imale bilo kakva obilježja, u smislu nošenja
fluoroscentnog prsluka. Dok se vozilom približavao ovim licima, vidio je da je
jedno od njih prešlo na kolovoznu traku kojom se on kretao, a da se zatim to
lice zateturalo i palo. "Zablicao" je svijetlima, a zatim je vozilo parkirao
na jednom proširenju sa desne strane kolovoza. Izašao je vozila i prišao je
ovim licima. Kada je prišao ovim licima vidio je da se radi o dva mlađa momka,
a jedan od njih je vukao drugog koji je ležao na asvaltu, pokušavajući da ga
podigne. Zaključio je da su ovi momci bili u teško pijanom stanju, jer su
vikali, smijali se i pričali nerazumljivo. Upitao ih je "što je momci, u čemu
je problem", a oni su mu odgovorili nešto u smislu da je sve u redu i da su
malo popili. Obzirom da su ovi momci bili u alkoholisanom stanju i da su se
kretali po kolovozu bez ikakvih oznaka na sebi, pitao ih je da ih preveze
kući. Sjeća se da su oni u prvi mah odbili njegov predlog, a on im je skrenuo
pažnju da se sklone sa kolovoza, kako ih neko ne bi udario. Potom se okrenuo i
uputio se prema službenom vozilu. Kada je došao pored vozila, jedan od ovih
momaka ga je pozvao. Taj momak mu je rekao "brale, možete li nas ipak prebačit
do kuće". Kazao je ovim momcima da uđu u vozilo, a što su ovi momci i uradili.
Istakao je da su ih potom on i kolega B. prevezli u Novo Selo, gdje su obojica
izašli iz vozila. Objasnio je da su se ovi momci prilikom izlaska iz vozila sa
njima rukovali i zahvalili im se, a čak su govorili da bi mogli sjutra da idu
na piće u znak zahvalnosti za izvršeno prevoženje. Dodao je da su se ovi momci
predstavili kao I. i R., da su studenti, da njima nije davao svoj broj
mobilnog telefona, da ni oni njemu nijesu davali svoj broj telefona, da prema
ovim momcima nije preduzimao bilo kakvu službenu radnju, da mu je poznato da
se ne radi o problematičnim momcima, da ovi momci nijesu imali vidnih povreda
na sebi, te da mu se bilo koji od njih nije žalio da je povrijeđen, a da se
požalio on bi ga prevezao do Hitne pomoći. Misli da je B. R. sa mjesta gdje se
nalazio mogao da vidi i da čuje šta je on razgovarao sa ovim momcima na
kolovozu, a koji dio događaja je trajao 2-3 minuta. Još je dodao da je
kritične večeri nosio službenu uniformu, koju inače nose pripadnici
saobraćajne policije, da je preko uniforme imao fluoroscentni prsluk, da je
kada je izašao iz vozila na glavi imao policijsku kapu, da inače ne zakopčava
fluoroscentni prsluk, tako da su se njegova značka i pločica sa imenom koja
stoji na jakni mogli jasno vidjeti, te da ima prsten, odnosno burmu koju
povremeno nosi na desnoj ruci, ali koju kritične večeri nije nosio. Naveo je i
da je ove momke znao iz viđenja, jer jedan od njih radi kao konobar u jednom
lokalu, dok je drugog ranije zaustavljao prilikom kontrole saobraćaja. Na
glavnom pretresu je još dodao da ne može da objasni zašto su oštećeni R. I. i
Ć.R. podnijeli prijavu protiv njega, da bi volio da zna zašto su to učinili,
da je kritične večeri bilo veoma loše vrijeme praćeno obilnim kišnim
padavinama, da su oštećeni počinili prekršaj, jer su se kretali sredinom
lijeve kolovozne trake, bliže središnjoj razdjelnoj liniji, gledano iz pravca
Nikšića, a da na sebi nijesu imali fluoroscentne prsluke, niti su koristili
baterijsku lampu, te da je postupio po pravilima službe i upozorio ih na
nezakonito ponašanje, a zatim im izdao naređenje da se uklone sa kolovoza. U
završnoj riječi je kazao da prihvata završnu riječ svoga branioca.
Branilac okrivljenog L.D. adv. Gogić Milorad u završnoj riječi je zastupao
tezu da nema dokaza da je njegov branjenik počinio krivično djelo stavljeno mu
na teret, zbog čega je predložio da ga sud oslobodi od optužbe.
Okrivljeni B. R. u odbrani datoj na glavnom pretresu u bitnom je naveo da su
kritičnom prilikom on i kolega L.D. obavljali patrolnu djelatnost kao
službenici Uprave policije Ispostava Danilovgrad. Tu djelatnost obavljali su
od 18,00 do 06,00 časa. Vođa patrole bio je L.D. i dužio je službeno vozilo
marke "Mercedes". Po patrolnom listu njihov zadatak je bio da obilaze uži
centar grada, prigradska naselja i magistralni put, a iz razloga što su bile
obilne kišne padavine i postojala je mogućnost izlI.ja na kolovoz lokalnog i
magistralnog puta. Službenim vozilom upravljao je L.D.. Negdje oko 22,15-22,20
časa, on i kolega L.D. su se uputili magistralnim putem u pravcu Bandića. Dok
su se kretali magistralnim putem negdje na prostoru između kafane "Sutjeska" i
stovarišta "Čakarević" primijetio je da se lijevom kolovoznom trakom
magistralnog puta gledano u pravcu Podgorice teturaju kolovozom dva lica.
Tvrdi da je jedno od tih lica palo. Sjeća se da je L.D. zaustavio vozilo i
izašao iz istog, a da je on ostao u vozilu. Kada je poslije određenog vremena
izašao iz vozila čuo je da jedan od ove dvojice momaka govori L.D., koji se
uputio prema vozilu, "možete li nas prebaciti do kuće". Istakao je da su on i
L.D. prihvatili ovu molbu, s obzirom da su ova dvojica momaka bili u vidno
pijanom stanju, a upravo iz razloga njihove bezbjednosti. Nakon što su ova
dvojica momaka ušli u vozilo, čuo je da se isti prezivaju Ć. i R. i da žive u
Novom Selu. Ovu dvojicu momaka on i kolega L. su odvezli do mjesta Novo Selo i
to do dijela puta koji se nalazi jedno 400-500 metara od magistralnog puta, a
gdje su obojica izašli iz vozila. Dodao je da je L.D. bio vođa patrole i da je
određivao kuda će se kretati i koje zadatke će obavljati, da su se ova dva
lica koja su se teturala, kretala lijevom kolovoznom trakom magistralnog puta,
gledano prema Podgorici, da su zahvatala 1,5-2 metra ove kolovozne trake i to
desno od lijeve ivice kolovoza, da nije primijetio povrede kod ovih momaka
koji su se predstavili kao Ć. i R., da ih mnogo nije ni zagledao, jer u vozilu
nije ulazio u bilo kakav razgovor sa njima, niti se okretao u njihovom pravcu,
a dok su oni sjedjeli na zadnjem sjedištu, te da se R. i Ć. njemu uopšte
nijesu obraćali, na magistralnom putu i u službenom vozilu. Objasnio je da je
u momentu njihovog zaustavljana na magistralnom putu padala veoma jaka kiša,
da nije obraćao pažnju na to ko je prvi došao do vozila i na koji način su se
kretali L.D. i ova dva momka u momentu kada su prilazili vozilu. Još je dodao
da je prilikom odvoženja ova dva momka listao neku službenu dokumentaciju i da
nije slušao šta se priča u vozilu. U završnoj riječi je kazao da prihvata
završnu riječ svoga branioca.
Branilac okrivljenog B. R.a adv. Begović Zdravko u završnoj riječi je zastupao
tezu da nema dokaza da je njegov branjenik počinio krivično djelo stavljeno mu
na teret, zbog čega je predložio da ga sud oslobodi od optužbe.
Sud je na glavnom pretresu u dokaznom postupku saslušao svjedoka-oštećenog
Ć.R., saslušao svjedoka R.I., izvršio uvid u izvještaj ljekara specijaliste
JZU KC CG br. protokola 410 od 15.03.2013.godine, izdat na ime oštećenog Ć.R.,
izvršio uvid u RTG nalaz KC CG Centra za radiološku dijagnostiku ID.br.86435
od 15.03.2013.godine, na ime oštećenog Ć.R., izvršio uvid u izvještaj ljekara
specijaliste KC CG br.protokola 4458 od 15.03.2013.godine, izdat na ime
oštećenog Ć.R., pročitao nalaz i mišljenje vještaka sudske medicine dr Nemanje
Radojevića i saslušao ovog vještaka, pročitao izvod iz kaznene evidencije
Uprave policije PJ Podgorica od 22.03.2013.godine, izdat na ime okrivljenog
L.D. i pročitao izvod iz kaznene evidencije Uprave policije PJ Podgorica od
23.05.2013.godine, izdat na ime okrivljenog B. R.a.
Svjedok-oštećeni Ć.R. u iskazu datom u istražnom postupku u bitnom je naveo da
je kritične noći, negdje oko 20,00 časa, zajedno sa svojim drugom R. I.om
pošao do kafane "Sutjeska", koja se nalazi uz magistralni put Danilovgrad-
Podgorica, sa njegove lijeve strane gledano iz pravca Danilovgrada. Tvrdi da
su se on i I. u ovoj kafani zadržali 2-2,5 sati i da su popili po 3 piva.
Nakon završenog boravka u kafani uputili su se pješke prema njihovim kućama,
koje se nalaze u mjestu Novo Selo. Kretali su se magistralnim putem, uz lijevu
ivicu kolovoza, gledano prema Novom Selu, i pjevali su navijačke pjesme, jer
su obojica navijači fudbalskog kluba "Crvena zvezda". Sjeća se da je bila noć
i da je padala jaka kiša. U jednom trenutku na nekom proširenju sa desne
strane kolovoza, posmatrano prema Novom Selu, uočio je da su se uključila
plava rotaciona svijetla i farovi na jednom vozilu. Pretpostavio je da se radi
o policiji, jer u mraku nije mogao uočiti detalje i natpise na vozilu. Glasno
je kazao svom drugu I.u "Ivo, evo je milicija". Istakao je da su se on i I.
odmah zaustavili. U jednom trenutku, na polovini kolovoza, primijetio je
policajca u uniformi kako se kreće prema njemu i I.u. Nije vidio odakle je
ovaj policajac došao, a pretpostavlja da je izašao iz vozila. Uočio ga je tek
kada je bio negdje na sredini kolovoza. Kada je ovaj policajac prišao njemu i
I.u, bez riječi je zadao jedan udarac rukom R. I.u u predjelu glave. Nije
vidio da li je ovaj udarac zadat stisnutom pesnicom ili otvorenim dlanom, iako
je stajao na svega pola metra udaljenosti od I.a. Nakon toga ovaj policajac se
okrenuo prema njemu i udario ga je stisnutom pesnicom u predjelu nosa. Nije se
mogao izjasniti da li ga je ovaj policajac udario lijevom ili desnom rukom,
iako je stajao licem okrenut prema njemu. Od tog udarca zadobio je posjekotinu
na nosu i počela je da mu toči krv. Potom je ovaj policajac krenuo prema R.
I.u i počeo je da ga udara rukama. Pojasnio je da u stvari nije vidio da ovaj
policajac udara I.a, jer se držao rukama za nos, a da je čuo 2-3 udarca.
Obratio se ovom policajcu riječima "zar ne treba prvo legitimisanje, pretres,
pa ako ima potrebe za ovim". Kada je to čuo, ovaj policajac je ostavio I.a i
okrenuo se prema njemu. Istakao je da ga je ovaj policajac udario 2-3 puta
otvorenim dlanom u predjelu glave, tj. 2 puta u predjelu desne strane lica i
jednom u predjelu potiljka. Dalje je naveo da je ovaj policajac uhvatio njega
i I.a za jakne, da im je kazao " nije vam ovo Srbija", te da ih je povukao
preko ulice do vozila. Tek tada je primijetio da se radi o policijskom
službenom vozilu marke "Mercedes" bijele boje, sa jasno vidljivim oznakama
policije. Nakon što ih je ovaj policajac povukao do vozila, naredio im je da
se okrenu prema vozilu, da podignu ruke i rašire noge. Uzeo im je lične karte,
pretresao ih je i naredio im je da uđu u vozilo. Dok ih je pretresao, tvrdi da
ga je ovaj policajac nogom udario u predjelu članaka, sa unutrašnje strane,
ali da mu od tih udaraca nijesu nastale povrede. Sjeo je na zadnje sjedište,
iza sjedišta suvozača, dok je I. sjeo pored njega, a policajac koji ih je
udarao je sjeo na mjesto vozača. Kada je ušao u policijsko vozilo primijetio
je još jednog policajca koji je sjedio na mjestu suvozača. Misli da ovaj
policajac nije izlazio iz vozila, odnosno on ga nije primijetio napolju. Po
ulasku u vozilo zahtijevao je od policajca koji ih je prethodno udarao, da ga
preveze u Hitnu pomoć u Danilovgradu na ljekarski pregled, jer je osjećao bol
u predjelu nosa i vrtoglavicu. Ukazao je ovom policajcu da će da prijavi
događaj. Međutim, ovaj policajac je odbijao da ga vozi u Hitnu pomoć i ništa
nije pričao. Svo vrijeme dok su se nalazili u vozilu, ovaj drugi policajac je
sjedio na svom mjestu, nije bio agresI., niti je podizao ton prema njima, a ne
sjeća se da je isti bilo što govorio. U jednom trenutku policajac koji ih je
prethodno udarao je vratio ličnu kartu I.u i rekao mu je da izađe iz vozila.
On je ostao u vozilu i insistirao je na odveženje u Hitnu pomoć. Pošto je
zaključio da ovaj policajac ne želi da ga preveze u Hitnu pomoć, pitao ga je
da ga preveze do kuće. Tada je ovaj policajac pozvao I.a, koji je ušao u
policijsko vozilo, a zatim je pokrenuo vozilo i krenuo je prema Novom Selu.
Sjeća se da je u toku vožnje ovaj policajac govorio njemu i I.u da je
pogriješio, ali da su i oni napravili grešku, jer nijesu nosili fluoroscentne
prsluke i da bi dobro bilo da se nagode i da zaborave sve što se desilo. Čak
je ovaj policajac pominjao njemu i da se nađu sjutra na kafi i da razgovaraju
o događaju, a da on isti ne prijavljuje. Dok su se kretali prema Novom Selu
primijetio je da I. u ruci drži mobilni telefon. Nije znao šta je I. radio sa
mobilnim telefonom. U jednom momentu, na nekih 30-ak metara od njegove kuće
ovaj policajac je zaustavio službeno vozilo, okrenuo se prema I.u i upitao ga
je "snimaš li ti to". Nakon toga, ovaj policajac je izašao iz vozila, otvorio
je zadnja vrata, izvukao je I.a napolje, a zatim mu je savio ruku i oteo
telefon. Vidio je da je ovaj policajac nešto tražio po telefonu i
pretpostavlja da je isti izbrisao audio snimak koji je I. valjda napravio.
Poslije toga, a pošto su se vratili u vozilo, njega su prevezli do kuće.
Izašao je iz vozila, a policajci su se okrenuli kako bi prevezli I.a. Poslije
nekih 10-15 minuta I. je sa svojim ocem došao do njegove kuće, a zatim su svi
zajedno pošli u Hitnu pomoć u Danilovgrad, gdje su mu ljekari previli ranu i
dali uput za Urgentni centar u Podgorici. Objasnio je da je poslije pregleda u
Hitnoj pomoći otišao u stanicu policije u Danilovgradu, gdje su on i I.
prijavili događaj, a potom je shodno uputu koji mu je dat pošao u Urgentni
centar, gdje je pregledan. Dalje je naveo da mu je rana na nosu nastala kada
ga je policajac udario pesnicom, a dok su bili u vozilu vidio je da je ovaj
policajac na desnoj ruci imao prsten, zbog čega pretpostavlja da ga je upravo
tom rukom udario i da mu je od prstena nastala navedena rana. Pojasnio je da
je policajac koji ga je udarao na sebi imao policijsku uniformu, da se radilo
o uniformi koju nose saobraćajni policajci, da je preko uniforme imao
fluoroscentni prsluk i da nije mogao vidjeti službenu značku i pločicu sa
imenom na uniformi ovog policajca. Opisao je ovog policajca kao lice visine
oko 180 cm, punije građe i kratke crne kose. Čuo je da se ovaj policajac
predstavio kao Matković, a nakon događaja je saznao da se preziva L.. Još je
dodao da mu nije poznato gdje je bio ovaj drugi policajac za vrijeme dok je
policajac koji se predstavio kao Matković, a za kojeg je on naknadno saznao da
se preziva L., udarao njega i I.a, da je ovaj događaj napolju trajao dva
minuta, a možda ni toliko, da je bila noć, da na datoj dionici puta nije bilo
ulične rasvjete, da je padala jaka kiša, da nije bilo drugih vozila na
magistrali, tako da je vidljivost bila veoma loša, da se nije moglo vidjeti
dalje od 5 metara, da su se na policijskom vozilu rotacije i farovi uključili
samo na kratko, da je za vrijeme događaja svjetlosna signalizacija na vozilu
bila isključena, te da ne zna, da li je sa mjesta gdje se nalazilo policijsko
vozilo moglo vidjeti mjesto na kojem je ovaj policajac udarao njega i I.a,
odnosno da li se to moglo vidjeti sa tog mjesta.
Svjedok-oštećeni Ć.R. u iskazu datom na glavnom pretresu u bitnom je naveo da
su dana 14.03.2013.godine, negdje oko 20,00 časa, on i njegov drug i komšija
R. I. došli u kafanu "Sutjeska", koja se nalazi odmah uz magistralni put
Danilovgrad-Podgorica. U toj kafani on i I. su popili po 2 piva i negdje oko
23,00 časa su se uputili prema Novom Selu, gdje obojica žive. Sjeća se da je
te večeri padala jaka kiša, a on i R. I. su se kretali uz lijevu stranu
kolovoza magistralnog puta, gledano prema Podgorici, između žute linije i
bankine. Pjevali su navijačke pjesme Crvene Zvezde. U jednom momentu
primijetio je farove od jednog vozila i uključene rotacije, i kazao je I.u
"Evo je milicija". Zaustavili su se, a zatim je njima prišao okrivljeni L.D. i
prvo je bez ikakvog razgovora i povoda zadao udarac rukom R. I.u u predjelu
glave, a nakon toga je njega udario stisnutom pesnicom u predjelu nosa. Nije
vidio da li je L.D. udario R.I. stisnutom pesnicom ili otvorenom šakom. Tvrdi
da je od udarca u predjelu nosa zadobio posjekotinu na nosu iz koje je počela
da mu toči krv, a krv mu je tekla i iz otvora nosnih hodnika. Policajac L.D.
ih je zatim povukao prema službenom policijskom vozilu i kada su se on i R. I.
licem okrenuli prema vozilu i stavili ruke na vozilo, njega je policajac L.D.
udario nogom u predjelu članka lijeve noge sa unutrašnje strane, a kako bi
raširio noge, a nije im kazao zbog čega sve ovo radi. Nakon što je policajac
L.D. izvršio pretres rekao im je da uđu u vozilo, što su on i R. I. uradili.
Po ulasku u službeno vozilo, on je tražio da ga policajac L.D. odvede u Hitnu
pomoć, radi pružanja ljekarske pomoći zbog zadobijene povrede nosa. Ubrzo
nakon što su ušli u vozilo L.D. je kazao R. I.u da izađe iz vozila i R. I. je
stojao ispred parkiranog službenog policijskog vozila. Napomenuo je da je tada
napolju padala jaka kiša. Dok je R. I. stojao ispred vozila, on i L.D. su
pregovarali. Pristao je da ga L.D. odveze kući, a da on i R. I. ne podnose
prijavu protiv njega. Nakon postignutog dogovora L.D. je dopustio R. I.u da se
vrati u vozilo. Istakao je da B. R. uopšte nije učestvovao u ovom razgovoru,
te da je B. R.a primijetio na mjestu suvozača, tek nakon 2 minuta od ulaska u
vozilo. Dok su se kretali prema Novom Selu R. I. je nešto pričao sa L.D.m. U
jednom momentu L.D. je zaustavio vozilo, pitao je R.I. "snimaš li ti to", a
zatim je izašao iz vozila i uzeo je od R.I. mobilni telefon. Vidio je da je
L.D. nešto radio na tom mobilnom telefonu. Potom je L.D. vratio mobilni
telefon R. I.u i vozilom su nastavili kretanje ka njegovoj kući. Kada su došli
do blizu njegove kuće, izašao je iz vozila, a R. I. je ostao u vozilu zajedno
sa policajcima L.D.m i B. R.om. Iako je kuća R.I. bila na putu prije njegove
kuće, policajci su prvo odvezli njega do kuće, a zatim su pretpostavlja u
povratku R.I. ostavili. Nakon 15 minuta od ulaska u kuću, pozvao ga je R. I. i
kazao mu je da će on i njegov otac dođi po njega, da idu u Hitnu pomoć, a
zatim i u policiju da podnesu prijave. Dalje je naveo da su prvo otišli u
Hitnu pomoć, gdje je on pregledan, a nakon toga u policiju gdje su on i I.
zajedno podnijeli prijavu. Poslije podnošenja prijave, otišao je u Urgentni
centar KC CG, gdje je takođe pregledan. Dodao je da se L.D. kritične večeri
predstavio kao Matković i da su zbog toga on i R. I. i podnijeli prijavu
protiv dva policajca i kazali da se jedan od njih preziva Matković. Pridružio
se krivičnom gonjenju protiv okrivljenih i od obojice okrivljenih je tražio
naknadu štete. Upoznat na različitosti u odnosu na iskaz dat u istražnom
postupku u bitnom je naveo da se većeg dijela događaja već neko vrijeme ne
sjeća, da tako pojašnjava različitosti, da je tačan njegov iskaz iz istrage,
jer mu je tada sjećanje bilo svježije, a da su njegovi potpisi na zapisniku o
saslušanju svjedoka Ktr.br. 249/13 od 16.03.2013.godine, sačinjenom kod ODT
Podgorica. Dodao je da je dan nakon događaja kod njega kući došao njegov stric
i kazao mu da on i I. povuku prijave da ne bi snosili posljedice, da od
bankine do žute linije ima prostora oko 0,5 metara, da su se on i R. I.
kretali jedan iza drugog, da je ispred njega išao R. I., da kritičnom prilikom
nije padao nijedan put, da nije bio pod dejstvom alkohola iako je pio pivo, da
je bio svjestan svega, da je od momenta kada im je prišao L.D., pa do ulaska u
službeno vozilo, proteklo nepunih 2 minuta, da je čuo da su u Hitnoj pomoći u
Danilovgradu pitali R.I. da li ima povrede i da je R. I. odgovorio da je
udaren ali da nema vidljivih povreda i da je potrebno samo njega pregledati,
te da od momenta kada je L.D. prišao njima i zadao im udarce, pa do njihovog
ulaska u službeno vozilo nije bilo vozila koja su prolazila magistralnim
putem.
Svjedok-oštećeni R. I. u iskazu datom u istražnom postupku u bitnom je naveo
da je dana 14.03.2013.godine, negdje oko 20,00 časa, zajedno sa Ć.R. došao u
kafanu "Sutjeska", koja se nalazi sa lijeve strane magistralnog puta
Podgorica-Danilovgrad, gledano od Danilovgrada. Tu su sjedjeli do 23,00 časa,
za koje vrijeme su popili po nekoliko piva. Nakon toga krenuli su prema
njihovim kućama u mjestu Novo Selo. Kretali su se uz lijevu ivicu magistralnog
puta gledano u pravcu Novog Sela i išli su jedan iza drugog. U jednom trenutku
R. je kazao "Ivo, evo milicija". Nije vidio policijsko vozilo, niti bilo kakvu
svjetlosnu signalizaciju, mada nije obraćao pažnju na to. Takođe, u tom
trenutku na putu nije bilo vozila, niti rasvjete, pa je vidljivost bila veoma
loša, tako da se sigurno nije moglo vidjeti dalje od 2 metra. Odmah nakon što
je R. kazao da je primijetio policiju, vidio je na kolovozu jednog policajca
koji se prelazeći kolovoz, kretao prema njima. Kada im je prišao, ovaj
policajac mu je rekao "što je ovo", vjerovatno misleći na njegovo i R.
ponašanje, obzirom da su prethodno pjevali navijačke pjesme. Tvrdi da im je
policajac zatim rekao i "nije vam ovo Srbija". Odmah nakon toga, ovaj
policajac je počeo da ga udara pesnicama. Objasnio je da je ovaj policajac
zamahnuo 2-3 puta prema njemu, ali da je uspio da izmicanjem unazad izbjegne
njegove udarce. Poslije toga ovaj policajac se okrenuo prema R.u, a zatim je
R.a udario pesnicom. Obzirom da je bila noć i loša vidljivost, nije dobro
vidio gdje je ovaj policajac udario R.a, ali je vidio da zamahuje i da udara
R.a, negdje u predjelu glave. Pojasnio je da je prije nego što je ovaj
policajac počeo da udara R.a isti njega odgurnuo, kako bi imao mogućnosti da
priđe nesmetano R.u i da ga udari. Istakao je da je ovaj policajac nakon što
je udario R.a, ponovo se okrenuo prema njemu. Tvrdi da je ovaj policajac počeo
da ga udara u predjelu leđa i to otvorenim dlanovima, a poslije 2-3 udarca
uhvatio je njega i R.a za jakne i počeo je da ih vuče preko ulice. Nije vidio
gdje idu, jer je bila noć. Tek kada su prešli ulicu, primijetio je policijsko
vozilo koje je bilo parkirano uz put. Tada je iz vozila, sa mjesta suvozača,
izašao i drugi policajac. U jednom momentu pogledao je prema R.u i vidio je da
mu toči krv iz nosa. Ovaj policajac koji ih je udarao, naredio im je da stanu
uz vozilo, gdje ih je pretresao. Isti ovaj policajac im je potom naredio da
uđu u policijsko vozilo. Na njegov zahtjev, predali su mu lična dokumenta.
Sjeća se da je on sjedio na zadnjem sjedištu iza suvozača, a da je njegov drug
R. sjedio pored njega. Policajac koji je udarao njega i R.a je sjeo na mjesto
vozača, a pored njega je sjeo njegov kolega. Dok su bili u vozilu, R. je
insisitirao da idu u Hitnu pomoć u Danilovgradu, a policajac koji ih je
prethodno udarao je odbijao da ih preveze do tamo. U jednom trenutku policajac
koji ih je prethodno udarao mu je dao ličnu kartu i rekao mu da napusti
vozilo, što je i uradio, dok je R. ostao u vozilu. Poslije nekih 2-3 minuta
kiša je počela još jače da pada, pa je pokucao na prozor ovom policajcu kako
bi vidio o čemu se radi i zašto R. ne izlazi iz vozila. Ovaj policajac je
spustio staklo i rekao mu je "Mrš više, sačekaj me ispred". Iznenađen ovakvim
postupkom, ostao je ispred vozila, a potom je ponovo pokucao na prozor.
Poslije izvjesnog vremena ovaj policajac mu je kazao da uđe u vozilo. Sjeća se
da je tada ovaj policajac koji ih je prethodno udarao, njima kazao da su
napravili prekršaj, jer nijesu nosili fluoroscentne prsluke, ali da je i on
pogriješio i da bi najbolje bilo da ih preveze do kuća i da se na tome sve
završi. On i R. su pristali da ih prevezu kući. Dalje je naveo da je u putu
njima ovaj policajac, koji ih je prethodno udarao, govorio da je i on napravio
grešku i da nije trebalo da reaguje na način na koji je reagovao, te da bi
dobro bilo da se nađu na kafi i da rasprave sve što se dogodilo. Istakao je da
je u jednom trenutku izvadio svoj mobilni telefon i uključio opciju audio
snimanja. Kada su bili nedaleko od R.ove kuće, ovaj policajac koji ih je
udarao i koji je upravljao vozilom, se okrenuo prema njemu, upitao ga "snimaš
li to", zaustavio vozilo i rekao mu da izađe. Odbio je da učini ono što je
ovaj policajac tražio od njega, pa je navedeni policajac izašao iz vozila,
otvorio zadnja vrata, izvukao ga napolje, savio mu ruku i uzeo mu mobilni
telefon, a potom izbrisao audio snimak. Nakon toga, ovaj policajac se vratio u
vozilo i svi su zajedno pošli do R.ove kuće, gdje je R. izašao, a nakon toga
su policajci njega prevezli do njegove kuće, gdje je on napustio vozilo. Dodao
je da mu se ovaj policajac koji ih je udarao predstavio kao Matković. Kada je
došao kući ispričao je ocu događaj, a zatim su on, njegov otac i njegov brat
pošli do R.ove kuće, poslije čega su R.a odveli u Hitnu pomoć u Danilovgradu,
a gdje je R.u izdat uput za liječenje u Urgentnom centru. Iz Hitne pomoći su
otišli u stanicu policije u Danilovgradu, gdje su on i R. prijavili događaj, a
zatim su svi zajedno pošli u Urgentni centar u Podgoricu, kako bi ljekari
pregledali R.a i pružili mu pomoć, zbog povrede u predjelu nosa. Još je dodao
da ovaj drugi policajac u vozilu ništa nije pričao, da njega nije primijetio
sve do momenta dok ih policajac koji je udarao njega i R.a nije doveo do
policijskog vozila, da je bila noć i veoma slaba vidljivost i da iskreno
misli, da ovaj drugi policajac nije mogao vidjeti šta se dešavalo na drugoj
strani ulice. Objasnio je i da je policajac koji ih je udarao imao na sebi
policijsku uniformu, a preko uniforme fluoroscentni prsluk koji nose
saobraćajni policajci, a misli da od tog prsluka nije mogao da vidi značku i
pločicu sa imenom, koju službenici policije inače nose na jakni uniforme.
Opisao je ovog policajca kao lice visine oko 180 cm, krupnije građe i kratke
kose. Naveo je da ova dva policajca ne poznaje, da nikada sa njima nije imao
bilo kakvu komunikaciju, a samim tim ni problema, te da je drugog policajca
koji ih nije udarao znao jedino iz viđenja, jer ga je srijetao. Kazao je i da
je ovaj događaj na magistralnom putu trajao veoma kratko, možda ni 2 minuta, a
pod tim podrazumijeva vrijeme od kada im je policajac prišao, pa dok ih je
odvukao do službenog vozila. Tvrdi da nije imao vidljivih povreda, a osjećao
je tupi bol u predjelu potiljka.
Svjedok-oštećeni R. I. u iskazu datom na glavnom pretresu u bitnom je naveo da
su dana 14.marta 2013.godine, on i njegov drug Ć.R. otišli u kafanu
"Sutjeska", gdje su ostali do 23,00 časa. U kafani su pili pivo. On je popio 4
piva, a Ć.R. je popio jedno pivo manje od njega. Oko 23,00 časa iz kafane
"Sutjeska" uputili su se pješke prema Novom Selu gdje on i Ć.R. inače žive.
Obzirom da su imali samo jedan kišobran i da nijesu željeli da se kreću jedan
pored drugog, taj kišobran nijesu otvorili, već su stavili kapuljače i kretali
se magistralnim putem lijevo od žute linije gledano prema Podgorici. U jednom
momentu, u uslovima veoma slabe vidljivosti, primijetio je policijsko vozilo
sa upaljenim rotacionim svijetlima. Neposredno prije on i R. su pjevali
navijačke pjesme fudbalskog kluba "Crvena Zvezda". Vidio je da je iz
policijskog vozila izašao policajac L.D., koji se uputio prema njemu i Ć.R.u.
Čuo je da je L.D. rekao "što je ovo, što je ovo, što je ovo". Odmah kada mu se
približio policajac L.D. je 2-3 puta zamahnuo stisnutom pesnicom u njegovom
pravcu, a kojom prilikom ga je jednom udario u predjelu iza desnog uha. Zatim
je policajac L.D. krenuo prema Ć.R.u i njega je 3-4 puta stisnutom šakom
udario u predjelu glave. Primijetio je da je od ovih udaraca Ć.R. malo
klecnuo. Nakon toga policajac L.D. je njega i Ć.R. gurajući ih otvorenim
dlanovima u predjelu leđa, odgurao do službenog policijskog vozila. Tada je
vidio da je drugi policajac B. R., izašao iz vozila i to na vrata suvozača.
Kada ih je L.D. dogurao do policijskog vozila izvršio je pretres na veoma grub
način, tako što je njega i Ć.R. udarao koljenima u predjelu noga. Pojasnio je
da su ovi udarci bili veoma jaki, jer je od tih udaraca pokleknuo 2-3 puta.
Kada se obratio policajcu L.D. želeći da dobije objašnjenje za njegovo
ponašanje, Ć.R. je kazao "ne pričaj ništa Ivo, pogledaj što su mi uradili,
neka me vode u hitnu, molim te". Vidio je da iz otvora nosnih hodnika i iz
posjekotine u predjelu grebena nosa Ć.R. toči krv. Čuo je da je ovaj drugi
policajac, tj. B. R. nešto govorio, dok je bio van vozila, ali se nije mogao
sjetiti šta je tačno govorio, a zna da to nije bio neki povišen ton. Policajac
L.D. im je nakon izvršenog pretresa naredio da uđu u službeno vozilo, što su
on i Ć.R. učinili. U vozilu je Ć.R. insistirao da se odvede u Hitnu. Na ovaj
njegov zahtjev policajci nijesu ništa odgovorili, jedino je L.D. kazao da su
napravili prekršaj, jer nijesu nosili fluoroscentne prsluke i da je kazna za
to 200,00 eura. L.D. je sjedio na mjestu vozača, dok je B. R. sjedio na mjestu
suvozača. Nekoliko puta L.D. je uključivao i isključivao vozilo, navodno
krećući da ih vozi u policijsku stanicu, zbog ovog prekršaja o kojem je
govorio. Prethodno su on i Ć.R. na zahtjev L.D. njemu predali lične karte.
Ubrzo zatim, njemu je policajac L.D. vratio ličnu kartu i kazao mu je da je
slobodan i da ga sačeka ispred vozila. Izašao je iz službenog vozila i tu je
stajao nekoliko minuta. Napomenuo je da je imao pri ruci kišobran, koji je
otvorio, te da je tada kiša dosta jako padala. Nakon nekoliko minuta stajanja
ispred policijskog službenog vozila, on je nekoliko puta pokucao na prozor od
vozačevih vrata, a kako bi vidio zašto Ć.R. ne izlazi iz vozila. U jednom
momentu policajac L.D. je otvorio prozor i zatim mu je kazao "mrš više,
sačekaj me ispred". Poslije izvjesnog vremena ovaj policajac, tj. L.D. mu je
kazao da uđe u vozilo, što je i uradio. Po ulasku u vozilo Ć.R. mu kazao "Ivo
idemo kući", tj. voze nas kući. Nakon toga L.D. je počeo da priča da je
navodno on pogriješio, a da su i oni pogriješili, jer nijesu nosili
fluoroscentne prsluke, te da bi dobro bilo da se sve zaboravi. Tvrdi da je
L.D. ovo pričao dok su se kretali prema kućama, a da je on prethodno uključio
audio snimanje na mobilnom telefonu. Sjeća se da mu je zazvonio drugi mobini
telefon i da mu policajac L.D. nije dozvolio da se javi. Dok su se kretali
prema kućama, koje se nalaze u mjestu Novo Selo, L.D. ga je pitao "snimaš li
to", zatim je zaustavio vozilo, otvorio zadnja vrata i kako nije htio da mu
preda mobilni telefon, zavrnuo mu je ruku i telefon mu oteo iz ruke. Ovo se
sve dešavalo, dok je on sjedio na zadnjem sjedištu u vozilu. Potom je L.D.
nešto radio u mobilnom telefonu, a pretpostavlja da je tražio audio zapis kako
bi ga izbrisao. Poslije jedno 40-ak sekundi L.D. mu je vratio telefon, a zatim
je L.D. nastavio da upravlja službenim policijskim vozilom. Dalje je naveo da
mu je u toku vožnje još jedanput zazvonio mobilni telefon i da mu ponovo L.D.
nije dozvolio da se javi. Policajci su prvo odvezli Ć.R. do blizu njegove
kuće, a zatim su njega odvezli s tim što je pojasnio da je izašao iz vozila
malo dalje od svoje kuće, da mu roditelji ne bi vidjeli da je doveden
policijskim vozilom. Prije nego što je izašao iz vozila L.D. mu se predstavio
kao policajac Matković, koji ima 37 godina. Na zahtjev L.D. dao mu je broj
mobilnog telefona, kako bi se našli sjutradan da popiju piće. Kada je ušao u
kuću ispričao je ocu šta se desilo, a zatim su on, njegov otac i njegov brat
pošli do R.ove kuće i zajedno sa R.om su prvo pošli u Hitnu pomoć u
Danilovgradu, zatim u policiju da podnesu prijavu, a nakon toga u Urgentni
centar u Podgorici. Pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenih L.D. i
B. R.a i tražio je naknadu štete. Dodao je da je od udarca pesnicom u predjelu
iznad desnog uha zadobio povredu koju je opisao kao blagi otok, koji je na
duboki dodir bolio, da je sada na V godini studija na Medicinskom fakultetu-
Stomatologija, te da im je L.D. u momentu kada ih je dogurao do službenog
vozila i neposredno prije pretresa kazao "nije vam ovo Srbija". Upoznat na
različitosti u odnosu na iskaz dat u istražnom postupku u bitnom je naveo da
je policajac L.D. njemu i Ć.R.u kazao "nije vam ovo Srbija" u momentu kada ih
je dogurao do službenog vozila, a neposredno prije pretresanja, te da to što
je u istrazi kazao da im je L.D. rekao "nije vam ovo Srbija" prije nego što je
počeo da ih udara, objašnjava time što je u vrijeme svjedočenja u istrazi bio
pod jakim utiscima od predmetnog događaja. Dalje je objasnio da je istina da
je od strane L.D. zadobio udarac pesnicom iznad desnog uha, a da u istrazi to
nije pomenuo, jer taj udarac nije bio nekog jačeg inteziteta. Vidio je da je
L.D. 3-4 puta stisnutom pesnicom zamahnuo da udari Ć.R. i da ga je jedanput
sigurno udario, a nije mogao da pojasni različitosti u dijelu sa iskazom datim
na glavnom pretresu, gdje je naveo da je L.D. 3-4 puta udario stisnutom šakom
u predjelu glave Ć.R.. Dodao je da njega L.D. nije izvukao iz vozila u momentu
kada mu je uzimao mobilni telefon, da je L.D. pokušavao da to učini, da mu je
bukvalno glava bila van vozila, te da je moguće zato u istrazi konstatovano da
ga je L.D. izvukao napolje. Još je kazao da je na dan svjedočenja na glavnom
pretresu saznao da je prethodnu noć u gradu izgubio novčanik u kojem se
nalazio novac i lična dokumenta zbog čega je malo iznerviran i rastrojen.
Iz nalaza i mišljenja vještaka sudske medicine dr Nemanje Radojevića,
saslušanja ovog vještaka, izvještaja ljekara specijaliste JZU KC CG br.
protokola 410 od 15.03.2013.godine, izdatog na ime oštećenog Ć.R., RTG nalaza
KC CG Centra za radiološku dijagnostiku ID.br.86435 od 15.03.2013.godine, na
ime oštećenog Ć.R. i izvještaja ljekara specijaliste KC CG br.protokola 4458
od 15.03.2013.godine, izdatog na ime oštećenog Ć.R., utvrđuje se da je dana
15.03.2013.godine u 03,19 časa i 04,20 časa, a kada je urađeno i snimanje,
oštećeni Ć.R. pregledan od strane više ljekara specijalista KC CG, te da je
zadobio laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja nosa i razderine u predjelu
leđa nosa, praćenih prelomom vrha nosnih kostiju bez pomjeranja koštanih
ulomaka. Ova povreda posljedica je dejstva tupine mehaničke sile, odnosno
nastala je usljed direktnog dejstva tupog, teškog i jako zamahnutog mehaničkog
udarca, moguće pesnicom ili za to nekim drugim pogodnim oruđem, ali se ne može
isključiti mogućnost i da je nastala usljed pada i udara o tvrdu i neravnu
podlogu. Kod oštećenog Ć.R. je konstatovano i crvenilo u predjelu granice
potiljačnog i tjemenog predjela sa lijeve strane, a crvenilo samo za sebe može
predstavljati pokazatelj dejstva sile, ali isto nije povreda. Imajući u vidu
da je povreda nosa obuhvatala i razderinu na koži i prelom kosti u predjelu
vrha nosnih kosti, moguće je da je krvarenja bilo iz spolja preko grebena
nosa, kao i iz nozdrva. Sasvim je moguće da je navedena povreda nosa nastala
dana 14.03.2013.godine, oko 23,00 časa, obzirom da je ista dijagnostifikovana
4 do 5 sati kasnije i opisana kao svježa. U predio nosa oštećenog Ć.R. sila je
djelovala jednom. Ukoliko se crvenilo u potiljačno-tjemenom predjelu prihvati
da je posljedica dejstva tupine mehaničke sile, onda se radi o dva nezavisna
dejstva sile, u predio nosa i u potiljačno-tjemeni predio, pri čemu je
isključena mogućnost da su oba nastala usljed pada.
Sud je cijenio nalaz i mišljenje ovog vještaka, pa je isti prihvatio kao
jasan, stručan i objektI. i dat prema pravilima struke i nauke.
Iz izvoda iz kaznene evidencije Uprave policije PJ Podgorica od
22.03.2013.godine, izdatog na ime okrivljenog L.D., utvrđuje se da okrivljeni
L.D. nije osuđI..
Iz izvoda iz kaznene evidencije Uprave policije PJ Podgorica od
23.05.2013.godine, izdatog na ime okrivljenog B. R.a, utvrđuje se da
okrivljeni B. R.a nije osuđI..
Na osnovu naprijed izložene činjenične gradje, koja proizilazi iz sadržine
dokaza provedenih na glavnom pretresu, ovaj sud je nesumnjivo zaključio da su
se u radnjama okrivljenog L.D. stekla sva obilježja bića krivičnog djela
zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ. Naime, okrivljeni L.D. je dana
14.03.2013.godine, oko 23,00 časova, u mjestu Novo Selo, opština Danilovgrad,
kao ovlašćeno službeno lice Uprave policije-policajac Ispostave Danilovgrad,
svjestan svog djela čije izvršenje je htio, iako je znao da je njegovo djelo
zabranjeno, u vršenju službe zlostavljao oštećene R.I. i Ć.R., pri čemu je
oštećenom Ć.R.u nanio laku tjelesnu povredu na način što se vršeći kontrolu
saobraćaja zaustavio vozilom pored magistrale, jer je vidio da se suprotnom
stranom magistralnog puta kreću pješaci-oštećeni R. I. i Ć.R., koji su pjevali
navijačke pjesme, pa je izašao iz vozila, prišao oštećenima i bez razloga
nekoliko puta zamahnuo pesnicama u pravcu glave oštećenog R., koji je uspio da
izbjegne ove udarce, a zatim je pesnicom udario oštećenog Ć. u predjelu nosa i
nanio mu laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja nosa i razderine u predjelu
leđa nosa praćenih prelomom vrha nosnih kostiju bez pomjeranja koštanih
ulomaka, a potom je nekoliko puta udario dlanom oštećenog R. u predjelu leđa,
da bi zatim oštećene uhvatio za jakne i povukao ih prema službenom vozilu, i
naredio im da uđu u vozilo, pri čemu je odbio zahtjev oštećenog Ć. da ga
odvede u Hitnu službu radi pružanja medicinske pomoći, zbog povrede koju mu je
nanio u predjelu nosa, nakon čega je oštećenom R. naredio da izađe iz vozila,
a kada je oštećeni R. izašao i nakon kraćeg vremena, a dok je padala jaka
kiša, pokucao na prozor, kazao mu je "mrš više, sačekaj me ispred", da bi
poslije određenog vremena naredio oštećenom R. da uđe u vozilo i krenuo da ih
odveze kući, a kada je primijetio da je oštećeni R. uključio na svom telefonu
audio snimanje, zaustavio je vozilo, oštećenom R. savio ruku u kojoj je držao
mobilni telefon i oduzeo ga, a onda izbrisao audio zapis.
Sud je cijenio iskaz svjedoka-oštećenog R.I. iz istražnog postupka, pa je
našao da se isti objektivno, određeno, logično i istinito izjasnio o
činjenicama važnim za ovu krivičnu stvar. Naime, svjedok-oštećeni R. I. je u
istrazi naveo da su on i oštećeni Ć.R. bili u kafani „Sutjeska“, koja se
nalazi uz magistralni put Danilovgrad-Podgorica, te da su se oko 23,00 časa
uputili pješke prema Novom Selu, gdje obojica žive. Dok su se on i oštećeni
Ć.R. kretali uz lijevu ivicu magistralnog puta Podgorica-Danilovgrad, gledano
prema Novom Selu tj. prema Podgorici, kojom prilikom je padala veoma jaka
kiša, pjevali su navijačke pjesme. U jednom momentu oštećeni Ć.R. je kazao
njemu „ Ivo, evo milicija“. Objasnio je da tada nije vidio policijsko vozilo,
da je vidljivost bila veoma loša, da na putu nije bilo vozila niti rasvjete,
te da se sigurno nije moglo vidjeti dalje od 2 metra. Odmah nakon izgovorenih
riječi oštećenog Ć.R. na kolovozu je vidio jednog policajca, kojeg je na
glavnom pretresu identifikovao kao okrivljenog L.D., koji im je prišao. Zatim
je ovaj policajac zamahnuo pesnicama 2-3 puta prema njemu, a ove udarce je
uspio da izbjegne izmicanjem unazad. Nakon toga vidio je da se ovaj policajac
tj.okrivljeni L.D., okrenuo prema oštećenom Ć.R.u i da je pesnicom udario R.a
negdje u predjelu glave, s tim što se o preciznoj lokaciji gdje je zadat ovaj
udarac u okviru glave oštećenog Ć.R. nije mogao izjasniti, jer je bila noć i
veoma loša vidljivost. Zatim se ovaj policajac ponovo okrenuo prema njemu i
nekoliko puta ga je dlanom udario u predjelu leđa, poslije čega je njega i
oštećenog Ć.R. uhvatio za jakne, povukao ih preko magistralnog puta tj.
odvukao do službenog vozila koje je bilo parkirano uz put, a koje vozilo je
tek tada primijetio. Vidio je da je tada iz vozila izašao drugi policajac, a
policajac koji ih je prethodno udarao tj. okrivljeni L.D. ih je pretresao,
naredio im da uđu u vozilo, nakon čega su svi ušli u vozilo i to policajac
koji ih je udarao na mjesto vozača, drugi policajac na mjesto suvozača, a on i
oštećeni Ć.R. na zadnje sjedište. Dok su bili u vozilu policajac koji ih je
prethodno udarao tj.okrivljeni L.D. je odbio zahtjev oštećenog Ć.R. da ga vodi
u Hitnu pomoć, zbog povrede u predjelu nosa koja mu je krvarila. Po naređenju
policajca koji ih je prethodno udarao tj.okrivljenog L.D., izašao je iz vozila
napolje, pa kada mu je nakon kraćeg vremena pokucao na prozor u cilju
interesovanja za oštećenog Ć.R., a dok je padala jaka kiša (na glavnom
pretresu pojašnjava da je imao kišobran), ovaj policajac mu je kroz otvoreno
staklo rekao „Mrš više sačekaj me ispred“. Dalje je oštećeni R. I. u iskazu
datom u istražnom postupuku naveo da mu je ovaj isti policajac poslije
određenog vremena kazao da uđe u vozilo, što je i učinio, nakon čega im je taj
policajac saopštio da su napravili prekršaj jer nijesu nosili fluoroscentne
prsluke, ali da je i on pogriješio i da bi najbolje bilo da ih preveze do
kuća, što su on i oštećeni Ć.R. prihvatili. U toku vožnje, a dok je policajac
koji ih je prethodno udarao tj. okrivljeni L.D. govorio da je pogriješio, da
nije trebalo da reaguje na način na koji je reagovao, te da bi mogli da se
nađu na kafi i sve rasprave, uključio je audio snimanje na svom mobilnom
telefonu. Nakon što je to primijetio ovaj isti policajac, je zaustavio vozilo,
izašao iz vozila, savio mu ruku, uzeo mu mobilni telefon, a potom izbrisao
audio snimak. Zatim su nastavili kretanje, a prvo je R. odveden do svoje kuće,
pa on do njegove kuće, nakon čega je on sa ocem i bratom otišao do R.a, da bi
zatim otišli u Hitnu pomoć u Danilovgradu, potom u policiju, a na kraju u
Urgentni centar KC CG. Posebno je naglasio da je drugog policajca, kojeg je na
glavnom pretresu identifikovao kao okrivljenog B. R.a, primijetio tek kada su
on i oštećeni Ć.R. dovedeni do vozila, te da iskreno misli da ovaj drugi
policajac, nije mogao da vidi šta se dešavalo na drugoj strani puta jer je
bila noć i veoma slaba vidljivost.
Takođe, i svjedok-oštećeni Ć.R. u iskazu datom u istražnom postupku potvrđuje
da su on i R. I. došli u kafanu „Sutjeska“, oko 20,00 časa, da su se u kafani
zadržali dva-dva i po sata, da su zatim otišli pješke prema Novom Selu, gdje
inače žive, te da su se kretali uz lijevu ivicu magistralnog puta, gledano
prema Novom Selu tj. prema Podgorici. I oštećeni Ć.R. u istrazi ističe, isto
kao i oštećeni R. I. u iskazu datom u istrazi, da su putem pjevali navijačke
pjesme, te da je padala jaka kiša. Dalje je oštećeni Ć.R. u istrazi naveo, a
što je takođe u skladu sa kazI.jem oštećenog R.I. iz istrage, da je u jednom
momentu primijetio plava rotaciona svijetla i farove na proširenju sa desne
strane magistralnog puta, gledano prema Novom Selu tj. Podgorici, da je
pretpostavio da se radi o policiji jer u mraku nije mogao uočiti detalje i
natpise na vozilu, te da je kazao oštećenom R. I.u „ Ivo, evo je milicija“. U
iskazu datom u istrazi oštećeni Ć.R. je naveo da su se on i oštećeni R. I.
odmah zaustavili, da je tek na polovini kolovoza primijetio policajca koji se
kreće prema njima, da je ovaj policajac (kojeg je na glavnom pretresu
identifikovao kao okrivljenog L.D.), prvo krenuo prema oštećenom R. I.u, a
zatim prema njemu kada mu je zadao udarac pesnicom u predjelu nosa (kasnije je
na desnoj ruci policajca okrivljenog L.D. vidio prsten, pa pretpostavlja da mu
je rana nosa nastala udarcem pesnicom desne ruke), od kojeg udarca je počela
da mu toči krv. Oštećeni Ć.R. je potom u istrazi naveo da se uhvatio za nos,
da zbog toga nije vidio da ovaj policajac udara oštećenog R.I., ali da je čuo
zadavanje 2-3 udarca, što korespondira sa iskazom oštećenog R.I. iz istražnog
postupka. U istrazi oštećeni Ć.R. tvrdi, kao što to u istrazi tvrdi i oštećeni
R. I., da ih je ovaj policajac uhvatio za jakne, da ih je povukao preko
magistralnog puta do vozila, kada se tek konačno uvjerio da se radi o
policijskom vozilu marke „Mercedes“, da ih je pretresao i naredio im da uđu u
vozilo, da je po ulasku u vozilo zahtijevao od ovog policajca da ga vodi u
Hitnu pomoć radi ukazI.ja ljekarske pomoći, što je isti odbijao da učini, da
je oštećeni R. I. po naređenju ovog policajca izašao iz vozila, da se oštećeni
R. I. ubrzo po pozivu istog policajca vratio u vozilo ( poziv je uslijedio
nakon što je ovaj policajac pristao da oštećenog Ć.R. preveze do kuće, obzirom
da nije želio da ga vodi u Hitnu pomoć), da je u toku vožnje ovaj policajac
govorio da su oni pogriješili jer nijesu nosili fluoroscentne prsluke, a da je
i on pogriješio, da je oštećeni R. I. nešto radio sa mobilnim telefonom, da se
ovaj policajac okrenuo prema oštećenom R. I.u uz riječi „snimaš li to“, da je
ovaj policajac zaustavio vozilo, izašao iz vozila, otvorio zadnja vrata, savio
ruku oštećenom R. I.u, oteo oštećenom R. I.u telefon i nešto na telefonu
radio. Oštećeni Ć.R. je u istrazi pojasnio da je drugog policajca (kojeg je na
glavnom pretresu identifikovao kao B. R.a) tek primijetio kada je prvi put
ušao u vozilo, da je isti samo sjedio na mjestu suvozača, da je nakon događaja
prvo on odvezen do svoje kuće, te da je ubrzo otišao u Hitnu pomoć u
Danilovgradu, gdje je pregledan, nakon čega su on i oštećeni R. I. prijavili
događaj u policiji, da bi potom on po uputu iz Hitne pomoći pregledan u
Urgentnom centru KC CG. U ovom dijelu iskaz svjedoka-oštećenog Ć.R. iz istrage
sud je prihvatio kao uvjerljiv, logičan i istinit.
Kada se iskaz oštećenog R.I. iz istrage i iskaz oštećenog Ć.R. iz istrage, a u
naprijed predstavljenom dijelu, dovedu u vezu, a zatim i u međusobnu vezu sa
nalazom i mišljenjem vještaka sudske medicine dr Nemanje Radojevića,
izvještajem ljekara specijaliste JZU KC CG br. protokola 410 od
15.03.2013.godine, izdatim na ime oštećenog Ć.R., RTG nalazom KC CG Centra za
radiološku dijagnostiku ID.br.86435 od 15.03.2013.godine, na ime oštećenog
Ć.R. i izvještajem ljekara specijaliste KC CG br.protokola 4458 od
15.03.2013.godine, izdatim na ime oštećenog Ć.R., utvrđuje se da je upravo od
udarca pesnicom u predjelu nosa, koji je oštećenom Ć.R.u zadao okrivljeni
L.D., oštećeni Ć.R. zadobio laku tjelesnu povredu u vidu nagnječenja nosa i
razderine u predjelu leđa nosa, praćenih prelomom vrha nosnih kostiju bez
pomjeranja koštanih ulomaka ( oštećeni Ć.R. je u iskazu datom u istrazi
predstavio i da ga je okrivljeni L.D. osim pesnicom udario otvorenim dlanom
dva puta u predjelu desne strane lica i jednom u predjelu potiljka, a baš u
granici potiljačno-tjemenog predjela sa lijeve strane je imao crvenilo koja
promjena može predstavljati pokazatelj dejstva sile, što samo potvrđuje
vjerodostojnost njegovog kazI.ja, no to se okrivljenom L.D. preciziranim
optužnim predlogom nije stavljalo na teret).
Oštećeni Ć.R. i u iskazu datom na glavnom pretresu potvrđuje da ga je
okrivljeni L.D. udario pesnicom u predjelu nosa, a nakon što je prethodno isti
prvo prišao oštećenom R. I.u, da mu je usljed te povrede počela teći krv sa
nosa (gdje je koža bila oštećena) i iz nosnih hodnika, da je okrivljeni L.D.
povukao njega i oštećenog R.I. do službenog vozila, da su nakon pretresa
izvršenog od strane okrivljenog L.D. ušli u vozilo, jer im je okrivljeni L.D.
rekao da to učine, da je tražio od okrivljenog L.D. da ga odvede u Hitnu
pomoć, radi pružanja ljekarske pomoći, da je okrivljeni L.D. naredio oštećenom
R. I.u da izađe iz vozila, koji je to učinio i stajao ispred vozila, a dok je
napolju padala jaka kiša, da je nakon što je u pregovorima sa okrivljenim
L.D.m pristao da ne podnosi prijavu protiv njega i da ga okrivljeni L.D.
odveze kući, okrivljeni L.D. pozvao oštećenog R.I. da uđe u vozilo, da je
tokom vožnje prema kući okrivljeni L.D. zaustavio vozilo i pitao R.I. „Snimaš
li to?“, a zatim izašao iz vozila i od oštećenog R.I. uzeo mobilni telefon na
kojem je nešto radio, da je prvo on odveden kući, da je ubrzo otišao u Hitnu
pomoć u Danilovgradu, gdje je pregledan, zatim u policiju gdje su on i
oštećeni R. I. podnijeli prijavu, a potom u Urgentni centar KC CG, gdje je
takođe pregledan, te da je okrivljenog B. R.a primijetio prvi put na mjestu
suvozača dva minuta pošto su ušli u službeno vozilo. I oštećeni R. I. na
glavnom pretresu potvrđuje da je okrivljeni L.D. prvo prišao njemu i zamahnuo
nekoliko puta da ga udari, da je okrivljeni L.D. udario pesnicom oštećenog
Ć.R., da ih je okrivljeni L.D. odgurao do policijskog vozila, kojom prilikom
je tek tada vidio okrivljenog B. R.a kako izlazi iz policijskog vozila na
vrata suvozača, da ih je okrivljeni L.D. pretresao, da su potom svi ušli u
vozilo, da je oštećeni Ć.R. tražio da se odvede u Hitnu pomoć, da mu je
okrivljeni L.D. kazao da izađe iz vozila, da je izašao iz vozila i tu stajao
nekoliko minuta sa kišobranom, a dok je padala jaka kiša, da je pokucao na
prozor vozačevih vrata, kako bi vidio zašto Ć.R. ne izlazi, da je okrivljeni
L.D. otvorio prozor i kazao mu „Mrš više, sačekaj me ispred“, da je poslije
kraćeg vremena na poziv okrivljenog L.D. ušao u vozilo kada mu je oštećeni
Ć.R. rekao da će da ih voze kući, da je u toku vožnje okrivljeni L.D. rekao da
je pogriješio ali da su i oni pogriješili jer nijesu nosili fluoroscentne
prsluke, da je prethodno uključio audio snimanje na mobilnom telefonu, da ga
je tokom vožnje prema kući okrivljeni L.D. pitao „Snimaš li to?“, da je
okrivljeni L.D. zaustavio vozilo, izašao iz vozila, otvorio zadnja vrata,
savio mu ruku i uzeo mu mobilni telefon na kojem je izbrisao audio zapis, da
je prvo oštećeni Ć.R. odveden kući, a potom on, da je ubrzo sa bratom i ocem
otišao kod oštećenog Ć.R., nakon čega su pošli u Hitnu pomoć u Danilovgradu,
gdje je oštećeni Ć.R. pregledan, zatim u policiju gdje su on i oštećeni Ć.R.
podnijeli prijavu, a potom u Urgentni centar KC CG, gdje je takođe oštećeni
Ć.R. pregledan.
Nasuprot prednjem sud nije prihvatio iskaz oštećenog Ć.R. iz istrage i sa
glavnog pretresa u dijelu u kojem je naveo da je okrivljeni L.D. kada je
prišao oštećenom R. I.u, istom zadao udarac rukom u predjelu glave. Ovo stoga
što je oštećeni R. I. u iskazu datom u istrazi naveo da je tada okrivljeni
L.D. nekoliko puta zamahnuo pesnicama ali da nije uspio da ga udari, jer je
izmicanjem unazad izbjegao udarce, a on svakako najbolje zna da li ga je tada
udario okrivljeni L.D..
Sud nije prihvatio ni iskaz oštećenog R.I. sa glavnog pretresa, a u dijelu u
kojem je naveo da ga je ipak okrivljeni L.D. kada je nekoliko puta zamahnuo da
ga udari pesnicama u predjelu glave jednom i udario u predjelu iznad desnog
uha, od kojeg udarca je navodno zadobio povredu u vidu blagog otoka, a ovo iz
razloga što je u istrazi naveo da ga nije udario, već da je izbjegao udarce, a
prilikom svjedočenja u istrazi se svakako bolje sjećao događaja, a njegovo
pojašnjenje sa glavnog pretresa kada je upoznat na različitosti u odnosu na
iskaz dat u istrazi bilo je nelogično jer je naveo da u istrazi predmetni
udarac nije pomenuo, obzirom da taj udarac nije bio nekog jačeg inteziteta.
Osim toga nije logično da oštećeni R. I., iako navodno ima povredu u vidu
blagog otoka, takvu povredu ne prijavljuje i ne pregleda se u Hitnoj pomoći u
Danilovgradu i Urgentnom centru KC CG, gdje je nesporno bio zajedno sa
oštećenim Ć.R.om, koji se pregledao i čija je povreda konstatovana, a odlučio
je već prije odlazaka u medicinske ustanove da zajedno sa oštećenim Ć.R.om
prijavi napad okrivljenog L.D. na njih, a dobro mu je poznat rad medicinskih
službi i konstatovanje povreda, obzirom da je student V godine Medicinskog
fakulteta-Stomatologija. Sud nije prihvatio ni iskaz oštećenog R.I. sa glavnog
pretresa u dijelu u kojem je u prvom navratu kazao da je vidio da je
okrivljeni L.D. 3-4 puta pesnicom udario oštećenog Ć.R. u predjelu glave. Ovo
zbog toga što je u istrazi naveo da je vidio da je okrivljeni L.D. samo jednom
udario pesnicom oštećenog Ć.R. u predjelu glave, a u istrazi se svakako bolje
sjećao događaja, kao i zbog toga što je na glavnom pretresu, nakon što je u
ovom dijelu upoznat na različitosti u odnosu na iskaz dat u istrazi, potvrdio
da je siguran samo da je okrivljeni L.D. jednom udario pesnicom oštećenog Ć.R.
u predjelu glave.
Okrivljeni L.D. se branio da je tokom upravljanja službenim vozilom i kretanja
magistralnim putem u pravcu Bandića, primijetio dvije osobe tj.oštećene koji
su se kretali lijevom kolovoznom trakom bliže središnjoj razdjelnoj liniji, da
je jedan od njih prešao na njegovu kolovoznu traku i pao, da je zaustavio
vozilo na jednom proširenju sa desne strane kolovoza, da je izašao iz vozila
kojom prilikom je ukazao oštećenima, koji su bili u alkoholisanom stanju, da
se nezakonito ponašaju u saobraćaju (kretanje lijevom kolovoznom trakom bliže
središnjoj razdjelnoj liniji, nenošenje fluoroscentnih prsluka i baterijskih
lampi) i naredio im da se uklone sa kolovoza, da je predložio oštećenima da ih
preveze kući, što su oni u prvi mah odbili, da bi ubrzo poslije toga tražili
prevoz, te da su ih on i oštećeni B. R. prevezli do kuća. Dakle, okrivljeni
L.D. je negirao da je udarao oštećene i tvrdio je da im je pomogao tako što ih
je odvezao kući. Ovakva odbrana okrivljenog L.D. obesnažena je iskazom
oštećenog R. M. iz istrage i prihvaćenim dijelom iskaza oštećenog Ć.R. iz
istrage, te nalazom i mišljenjem vještaka sudske medicine dr Nemanje
Radojevića, a iz kojih dokaza je između ostalog utvrđeno da je okrivljeni L.D.
prišao oštećenima i bez razloga nekoliko puta zamahnuo pesnicama u pravcu
glave oštećenog R., koji je uspio da izbjegne ove udarce, a zatim je pesnicom
udario oštećenog Ć. u predjelu nosa i nanio mu laku tjelesnu povredu u vidu
nagnječenja nosa i razderine u predjelu leđa nosa praćenih prelomom vrha
nosnih kostiju bez pomjeranja koštanih ulomaka, a potom je nekoliko puta
udario dlanom oštećenog R. u predjelu leđa, da bi zatim oštećene uhvatio za
jakne i povukao ih prema službenom vozilu. Osim toga odbrana okrivljenog L.D.
nije logična, a ni životno prihvatljiva, jer zašto bi oštećeni R. M. i Ć.R.
tvrdili da ih je okrivljeni L.D. udarao, ukoliko je istina da im je okrivljeni
L.D. samo pomogao tako što ih je po nevremenu odveo do kuće, a nesporno je da
prethodno nijesu bili u lošim odnosima. Zbog toga je odbrana okrivljenog L.D.
neistinita i sračunato data u cilju izbjegavanja krivice.
Sud nije prihvatio ni odbranu okrivljenog B. R.a u dijelu gdje je naveo da je
iz službenog vozila dok su se kretali vidio da je jedan od oštećenih pao. U
ovom dijelu odbrana okrivljenog B. R.a opovrgnuta je iskazom oštećenog R. M.
iz istrage i prihvaćenim dijelom iskaza oštećenog Ć.R. iz istrage, a iz kojih
dokaza proizilazi da oštećeni nijesu padali. Ovakvom neistinitom odbranom
okrivljeni B. R. je želio da stvori utisak kod suda da je povreda kod
oštećenog Ć.R. nastala padom.
Krivično djelo zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ čini službeno lice
koje u vršenju službe zlostavlja drugog ili prema njemu postupa na način kojim
se vrijedja ljudsko dostojanstvo. U konkretnom slučaju, okrivljeni L.D. je kao
ovlašćeno službeno lice – službenik Uprave policije Ispostava Danilovgrad, u
vršenju službe zlostavljao oštećene R.I. i Ć.R., na način što je dok je bio na
dužnosti prišao oštećenima i bez razloga nekoliko puta zamahnuo pesnicama u
pravcu glave oštećenog R., koji je uspio da izbjegne ove udarce, a zatim je
pesnicom udario oštećenog Ć. u predjelu nosa i nanio mu laku tjelesnu povredu
u vidu nagnječenja nosa i razderine u predjelu leđa nosa praćenih prelomom
vrha nosnih kostiju bez pomjeranja koštanih ulomaka, a potom je nekoliko puta
udario dlanom oštećenog R. u predjelu leđa, da bi zatim oštećene uhvatio za
jakne i povukao ih prema službenom vozilu, i naredio im da uđu u vozilo, pri
čemu je odbio zahtjev oštećenog Ć. da ga odvede u Hitnu službu radi pružanja
medicinske pomoći, zbog povrede koju mu je nanio u predjelu nosa, nakon čega
je oštećenom R. naredio da izađe iz vozila, a kada je oštećeni R. izašao i
nakon kraćeg vremena, a dok je padala jaka kiša, pokucao na prozor, kazao mu
je "mrš više, sačekaj me ispred", da bi poslije određenog vremena naredio
oštećenom R. da uđe u vozilo i krenuo da ih odveze kući, a kada je primijetio
da je oštećeni R. uključio na svom telefonu audio snimanje, zaustavio je
vozilo, oštećenom R. savio ruku u kojoj je držao mobilni telefon i oduzeo ga,
a onda izbrisao audio zapis. Ovakvo ponašanje okrivljenog L.D. prema
oštećenima R. I.u i Ć.R.u je zlostavljanje, odnosno nečovječno postupanje koje
se ispoljilo kroz nanošenje fizičkih patnji oštećenima ,obzirom da su od
zadatih udaraca oštećeni nesumnjivo trpjeli bolove.
Imajući u vidu sve naprijed navedeno ovaj sud je utvrdio da su se u radnjama
okrivljenog L.D. stekla sva obilježja bića krivičnog djela zlostavljanje iz
čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ.
Kod naprijed navedenog činjeničnog utvrdjenja, cijeneći psihički odnos
okrivljenog L.D. prema počinjenom krivičnom djelu, sud je našao da je isti
postupao sa direktnim umišljajem, odnosno bio je svjestan svog djela i htio je
njegovo izvršenje, što ga sve čini krivim. Dakle, okrivljeni L.D. je bio
svjestan svoje radnje, njene uzročne veze sa posljedicom koja će usljed nje da
nastupi i posljedice, pa je htio da svojom radnjom prouzrokuje zabranjenu
posljedicu tj. bio je svjestan da kao službeno lice u vršenju službe
zlostavlja oštećene, a što je i htio.
Sud je u skladu sa činjeničnim utvrđenjem precizirao činjenični opis krivičnog
djela zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ na način odredjen kao u
stavu I izreke presude, ne povrjeđujući na taj način objektivni identitet
optužnog akta.
Sud je prilikom odlučI.ja o kazni imao u vidu sve okolnosti na strani
okrivljenog L.D. u smislu čl. 42 KZ, pa je od olakšavajućih okolnosti na
strani okrivljenog L.D. našao da je oženjen, da je otac jednog djeteta i da
nije osuđI., dok otežavajućih okolnosti nije bilo, što je utvrđeno iz
citiranog izvoda iz kaznene evidencije izdatog na njegovo ime, pa je
okrivljenom L.D. izrekao kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca nalazeći
da je ista srazmjerna težini učinjenog krivičnog djela i ličnosti okrivljenog
L.D. kao počinioca, te da će se ovakvom kaznom postići svrha kažnjavanja iz
čl.32 KZ i na taj način dovoljno uticati na okrivljenog L.D. da ubuduće ne
vrši ista ili slična krivična djela, a u okviru opšte svrhe propisI.ja i
izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 KZ.
O troškovima krivičnog postupka odlučeno je na osnovu čl.226 i 229 ZKP-a, pa
kako je okrivljeni L.D. oglašen krivim obavezan je da na ime troškova
krivičnog postupka uplati budžetu Crne Gore iznos od 99,00 eura, a koji
troškovi se odnose na nagrade odmjerene vještaku sudske medicine dr Nemanji
Radojeviću, kao i iznos od 30,00 eura na ime sudskog paušala, koji paušal je
određen shodno složenosti i trajanju postupka uz ocjenu imovinskih prilika
okrivljenog, a sve prednje u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.
Shodno čl. 239 st. 2 ZKP-a sud je oštećene Ć.R. i R.I., radi ostvarI.ja
imovinsko-pravnog zahtjeva uputio na parnični postupak, obzirom da podaci
krivičnog postupka nijesu pružali pouzdan osnov ni za potpuno ni za djelimično
presudjenje, a pribavljanje dokaza o tome vodilo je nepotrebnom odugovlačenju
postupka.
II Nasuprot prednjem sud je našao da nema dokaza da je okrivljeni B. R.
počinio krivično djelo nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 KZ, a na način,
mjesto i vrijeme kako je to predstavljeno u stavu II izreke presude zbog čega
ga je osnovom čl.373 tač.2 ZKP-a oslobodio od optužbe.
Okrivljeni B. R. je u odbrani naveo da mu nije poznato šta se dešavalo između
okrivljenog L.D. i oštećenih R.I. i Ć.R., a nakon što je okrivljeni L.D.
parkirao vozilo na proširenju sa desne strane magistralnog puta, gledano prema
Podgorici, pa do njihovog dolaska do vozila. Oštećeni R. Mirko i Ć.R., kao i
okrivljeni B. R. i L.D. su potvrdili da je kritične večeri bilo veoma loše
vrijeme praćeno jakom kišom. Iz iskaza oštećenog Ć.R. iz istrage se utvrđuje
da su na policijskom vozilu rotacije i farovi bili uključeni na kratko prije
parkiranja, da na kritičnom mjestu nije bilo rasvjete, da za vrijeme kada ih
je okrivljeni L.D. udarao na poziciji uz lijevu ivicu magistralnog puta
gledano prema Podgorici, što je kratko trajalo, nije bilo drugih vozila na
magistralnom putu, da za vrijeme udaranja svjetlosna signalizacija na
policijskom vozilu nije bila uključena, te da je vidljivost bila veoma loša (
noć i jaka kiša) odnosno da se nije moglo vidjeti dalje od 5 metara, dok se iz
iskaza oštećenog R.I. iz istrage utvrđuje da je policijsko vozilo i
okrivljenog B. R.a, koji je izlazio iz vozila, vidio tek pošto je njega i
oštećenog Ć.R. okrivljeni L.D. odvukao preko ulice tj. magistralnog puta do
vozila, a da smatra da usljed noći, loše vidljivosti (koja je po njemu
iznosila najviše 2,00 metra) i nepostojanja rasvjete, okrivljeni B. R. nije
mogao vidjeti šta se dešavalo na suprotnoj strani puta.
Imajući sve to u vidu odnosno da je policijsko vozilo parkirano na proširenju
sa desne strane magistralnog puta, gledano prema Podgorici, da nije bilo
rasvjete, da je okrivljeni L.D. udarao oštećene koji su se nalazili u poziciji
uz lijevu ivicu magistralnog puta, gledano prema Podgorici, da je za vrijeme
njihovog udaranja okrivljeni B. R. bio u vozilu na mjestu suvozača, na kojem
tada nije bila uključena svjetlosna signalizacija, da za vrijeme udaranja nije
bilo prolazaka drugih vozila, da je bila noć i loša vidljivost zbog jake kiše,
da vidljivost u najboljem slučaju nije prelazila 5,00 metara sud izvodi
zaključak da okrivljeni B. R. nije mogao da vidi da je okrivljeni L.D. udarao
oštećene. Okrivljeni B. R. se nalazio u vozilu na mjestu suvozača, a koje
vozilo je bilo parkirano na proširenju sa desne strane magistralnog puta,
gledano prema Podgorici, što znači da je okrivljeni B. R. bio najmanje 1 metar
desno od desne ivice magistralnog puta, gledano prema Podgorici, pa kako je
širina magistralnog puta najmanje 7,00 metara, a okrivljeni L.D. je udarao
oštećene neposredno uz lijevu ivicu kolovoza, to je udaljenost između
okrivljenog B. R.a i pozicije gdje je okrivljeni L.D. udarao oštećene bila u
svakom slučaju ne manja od 7,00 metara.
Krivično djelo nesavjestan radu u službi iz čl.417 st.1 KZ čini službeno lice
koje kršenjem zakona ili drugih propisa ili opštih akata, propuštanjem
dužnosti nadzora ili na drugi način očigledno nesavjesno postupa u vršenju
službe, iako je bilo svjesno ili je bilo dužno i moglo biti svjesno da usljed
toga može nastupiti teža povreda prava drugog ili imovinska šteta, pa takva
povreda, odnosno šteta u iznosu koji prelazi 3.000 eura i nastupi.
Kako se okrivljenom B. R. stavlja na teret da nije spriječio vršenje krivičnog
djela zlostavljanje iz čl.166a st.2 u vezi st.1 KZ koje je okrivljeni L.D.
učinio na štetu oštećenih, te imajući u vidu da okrivljeni B. R. nije vidio da
je okrivljeni L.D. udarao oštećene ( a zlostavljanje se krucijalno
manifestovalo kroz bezrazložno udaranje oštećenih od strane okrivljenog L.D.)
sud zaključuje da nema dokaza da je okrivljeni B. R. počinio krivično djelo
nesavjestan radu u službi iz čl.417 st.1 KZ zbog čega ga je osnovom čl.373
tač.2 ZKP-a oslobodio od optužbe.
Prilikom izvodjenja prednjih zaključaka sud je imao u vidu i odredbu čl.3 st.3
ZKP-a, a u kojoj je propisano da ako i nakon pribavljanja svih raspoloživih
dokaza i njihovog izvođenja u krivičnom postupku, ostane samo sumnja u odnosu
na postojanje nekog bitnog obilježja krivičnog djela ili u pogledu činjenica
od kojih zavisi primjena neke odredbe Krivičnog ili ovog zakonika, sud će
donijeti odluku koja je povoljnija za okrivljenog.
Kako je okrivljeni B. R. oslobodjen od optužbe, sud je na osnovu čl.230 st.1
ZKP-a odlučio da troškovi postupka u ovom dijelu padaju na teret budžetskih
sredstava suda.
Osnovom čl. 239 st.3 ZKP-a oštećeni Ć.R. i R. I. se u ovom dijelu radi
ostvarI.ja imovinsko-pravnog zahtjeva upućuju na parnični postupak.
Branilac okrivljenog L.D., adv. M.G. je odustao od predloga da se u dokaznom
postupku vrši uvid u patrolni list br.312/13 od 14.03.2013.godine sa
prilozima.
Na osnovu izloženog, a shodno čl. 374 ZKP-a, odlučeno je kao u stavu I izreke
presude, dok je na osnovu čl.373 tač.2 ZKP-a odlučeno kao u stavu II izreke
presude.
ZAPISNIČAR,  SUDIJA,
Branka Nikolić Vladimir Novović
D-na:
1.ODT Podgorica
2.Okrivljenom L.D.
3.Okrivljenom B. R.
4.Braniocu okrivljenog L.D. adv.M. G.
5.Braniocu okrivljenog B. R.a adv.B. Z.
6.Oštećenom Ć.R.u
7.Oštećenom R. I.u
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u
Podgorici, u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka, a preko ovog
suda.