HYPERLINK
"http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_M"
K. br. 66/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U CETINJU, po sudiji Mariji Ćupić, uz učešće Aleksandre
Martinović, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Đ. S., iz
Cetinja, zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i
kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 stav 1 Krivičnog zakonika,
rješavajući po optužnom predlogu ODT-a u Cetinju Kt. br. 59/13 od 19. 04.
2013. godine, nakon završenog glavnog, javnog pretresa održanog dana 20. 06.
2013. godine, u prisustvu zastupnika optužnog predloga savjetnika ODT Cetinje
Đukanović Marka i okrivljenog , donio je dana 24.06.2013.godine i javno
objavio,
P R E S U D U
Okrivljeni :
Đ. S., od oca Z. i majke M., rođene J., rođen 02. 11. 1982. godine u Cetinju,
sa prebivalištem u Cetinju, nas. „G.“ br.3, državljanin Crne Gore, osuđivan:
presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.3/00 od 17.04.2000. godine, zbog
krivičnog djela prikrivanje iz člana 161.stav. 1 KZ RCG, za koje djelo je
istom izrečena vaspitna mjera pojačan nadzor od strane roditelja, usvojioca i
staraoca, presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.159/08 od 02.01.2009. godine,
zbog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz člana 412 KZ-a, na kaznu
zatvora u trajanju od 3(tri) mjeseca, presudom Višeg suda u Podgorici
K.br.328/09 od 23.12.2010. godine, zbog krivičnog djela neovlašćena
proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz člana 300. stav 1.
KZ-a, i krivičnog djela omogućavanje uživanja opojnih droga iz člana 301
stav.1 KZ-a, na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine,
presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.483/10 od 27.12.2010.godine, zbog
krivičnog djela omogućavanje uživanja opojnih droga iz člana 301 stav.1 KZ-a,
na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, i presudom Osnovnog suda u
Cetinju K.br.106/11 od 27.09.2011. godine, zbog krivičnog djela nasilničkog
ponašanje iz čl.399 KZ-a, i krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz člana
168 stav 1 KZ-a, na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 7(sedam) mjeseci
Kriv je
Što je:
Dana 09. 04. 2013. godine, oko 23,30 časova, na raskrsnici magistralnih puteva
Cetinje- Podgorica-Budva, iako je znao da je pribavljanje i posjedovanje
lažnih platnih kartica zabranjeno, voljno držao dvije lažne platne-bankovne
kartice za podizanje novca, navodno izdate od strane „NLB Montenegrobanke“, na
njegovo ime, koje je prethodno pribavio od za sada nepoznatog lica, u namjeri
da ih upotrebi kao prave, i to karticu broj 6224 0232 2315 2620, na čijoj su
magnetnoj traci unijeti podaci koji pripadaju kartici broj 4782 0020 0602
2620, izdatoj od strane JP Morgan Chase Bank N.A, Colombus.Ohio-United States
of America, i karticu broj 6224 0232 2315 5962, na čijoj su magnetnoj traci
unijeti podaci koji pripadaju kartici broj 4782 0020 1781 5962, takođe izdatoj
od strane JP Morgan Chase Bank N.A.,Colombus, Ohio-United States of America,
-čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz člana 260. stav 1. Krivičnog zakonika. 
Pa ga Sud na osnovu citirane zakonske odredbe te čl. 4,5,13,15,32,33,36,42
Krivičnog zakonika te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana, koju kaznu je dužan
izdržati nakon pravosnažnosti presude.
Obavezuje se okrivljeni da ovom sudu po osnovu troškova krivičnog postupka
plati iznos od 30,00 €, u roku od 8 dana po pravosnažnosti presude, pod
prijetnjom prinudnog izvršenja.
Na osnovu čl. 75 Krivičnog zakonika prema okrivljenom se izriče:
MJERA BEZBJEDNOSTI
Oduzimaju se od okrivljenog, bankovna plastična kartica „NLB Montenegrobanka“
na ime S.Đ. ser.br. 6224023223155962 i bankovna plastična kartica „NLB
Montenegrobanka“ na ime S. Đ. ser.br.6224023223152620,
O b r a z l o ž e nj e
Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Cetinje Kt. br. 59/13 od 19.
04. 2013. godine stavljeno je na teret okrivljenom Đ.S. izvršenje krivičnog
djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i katica za bezgotovinsko
plaćanje iz člana 260. stav 1. Krivičnog zakonika, pa je zastupnik ODT
Cetinje, Đukanović Marko, u završnoj riječi predložio da se okrivljeni oglasi
krivim za predmetno krivično djelo i osudi po zakonu.
Okrivljeni Đ.S. u svojoj odbrani datoj na zapisniku od 20.06.2013.godine u
bitnom je naveo da je tačno da su njemu pripadale ove kartice koje je i sam
donio iz Švedske 2007. godine, koje su nevažeće ,a da nije tačno da ih je
zloupotrebljavao. Čuvao ih je kod sebe jer je i sam trebao ponovo da ide u
Švedsku, pa bez obzira što su iste nevažeće, kako tamo niko ne koristi novac,
samo je htio da se vidi da posjeduje kartice.Novčanik sa predmetnim karticama
je zaboravio u Tivtu pa mu ih je jedan prijatelj poslao autobusom, te ih je
sam preuzeo, a tom prilikom ga je uhvatila policija na raskrsnici gdje je
čekao autobus.Predmetne kartice su bile na njegovo ime i nije mu poznato da
podaci koji su unijeti na magnetnoj traci ne pripadaju ovim karticama, a što
se tiče P.I. naveo je da se isti slučajno zatekao na raskrsnici. Ne priznaje
izvršenje krivičnog djela za koje je optužen i ne priznaje svoju krivicu. U
završnoj riječi datoj na glavnom pretresu dana 20.06.2013. godine, okrivljeni
nije imao šta da doda sem onoga što je naveo u svojoj odbrani tokom postupka.
U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoka K.B., pročitao potvrdu UP
Ispostave Cetinje broj 02 od 09.04.2013. godine, o privremeno oduzetim
predmetima od okrivljenog Đ.S., izvještaj NLB Montenegro banke A.D Podgorica-
Sektora naprednih kanala prodaje kartičnog poslovanja broj 1214 od 10.04.2013.
godine, izvršio uvid u dvije bankovne kartice za podizanje novca broj
6224023223152620 i broj 622402322315 i 5962 navodno izdate od NLB Montenegro
banke na ime okrivljenog Đ.S., pročitao izvještaj UP Ispostave Cetinje iz
kaznene evidencije za okrivljenog Đ. S.
Svjedok K.B. u iskazu datom na zapisniku o saslušanju svjedoka od 20.06-2013.
godine, naveo je da je zajedno sa Ž.V. i S.M. pošao na raskrnicu magistralnih
puteva Cetinje-Podgorica-Budva oko 23,30 časova, te kako je bio mrak
primjetili su da je okrivljeni sačekao autobus koji je dolazio iz pravca
Budve, odnosno da je prišao licu za kojeg ne zna da li je kondukter ili vozač.
Otišli su i izvršili pretres okrivljenog i kod njega pronašli ove kartice,
pojašanjavajući da su iste bile umotane u bijeli koverat na kojem je bilo
ispisano za Đ.S. Nakon ovoga priveli su navedeno lice i od istog uzeli izjavu.
Iz potvrde UP Ispostave Cetinje broj 02 od 09.04.2013. godine, od privremeno
oduzetim predmetima od okr. Đ.S., konstatovano je da je ovlašćeni policijski
službenik UP Ispostava Cetinje oduzeo od Đ.S. bijeli koverat sa natpisom “Za
S. Cetinje”, bankovnu plastičnu karticu “NLB Montenegrobanka” na ime S.Đ. ser.
br. 6224023223155962, i bankovnu plastičnu karticu “NLB Montenegrobanka” na
ime S.Đ. ser. br. 6224023223152620.
Iz izvještaja NLB Montenegro banke A.D Podgorica-Sektora naprednih kanala
prodaje kartičnog poslovanja broj 1214 od 10.04.2013. godine dovdeći isti u
vezu sa karticama u koje je sud neposredno izvršio uvid, sud je utvrdio da
kartica 6224 0232 2315 5962, na ime S.Đ., nije validna da je na istoj štampan
logo NLB Montenegrobanke, kao i slika koju su koristili prethodnih godina, ali
koja više nije u upotrebi. Podaci koji su štampani na kartici nisu validni,
isti su štampani na foliji koja je naknadno zalijepljena na plastiku. Nakon
provjere broja kartice koji se nalazi na prednjoj strani iste ustavljeno je da
broj kartice nije ispravan, a nakon učitavnja magnetne trake dobili su podatak
da podaci učitani sa magnetne trake pripadaju kartici 4782 0020 1781 5962,
koju je izdala JP Morgan Chase Banke N.A, Columbus,Ohio-United States of
America. Kartica 6224 0232 2315 2620, u svemu ista kao i navedena s tim što
podaci učitani sa magnetne trake navedene kartice, pripadaju kartici 4782 0020
0602 2620, koju je isto izdala JPMorgan Chase Bank N.A, Columbus,Ohio-United
States of America. U oba slučaja u pitanju su skimovane kartice-kopije, i
korišćenje istih prouzrokovalo bi nevalidnu potrošnju sredstava sa računa
stvarnog korisnika koji je vlasnik kartica 4782 0020 1781 5962 i 4782 0020
0602 2620.
Iz izvještaja iz kaznene evidencije za okrivljenog proizilazi da je osuđivan:
presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.3/00 od 17.04.2000. godine, zbog
krivičnog djela prikrivanje iz člana 161.stav. 1 KZ RCG, za koje djelo je
istom izrečena vaspitna mjera pojačan nadzor od strane roditelja, usvojioca i
staraoca, presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.159/08 od 02.01.2009. godine,
zbog krivičnog djela falsifikovanje isprave iz člana 412 KZ-a, na kaznu
zatvora u trajanju od 3(tri) mjeseca, presudom Višeg suda u Podgorici
K.br.328/09 od 23.12.2010. godine, zbog krivičnog djela neovlašćena
proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz člana 300. stav 1.
KZ-a, i krivičnog djela omogućavanje uživanja opojnih droga iz člana 301
stav.1 KZ-a, na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine,
presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.483/10 od 27.12.2010.godine, zbog
krivičnog djela omogućavanje uživanja opojnih droga iz člana 301 stav.1 KZ-a,
na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, i presudom Osnovnog suda u
Cetinju K.br.106/11 od 27.09.2011. godine, zbog krivičnog djela nasilničkog
ponašanje iz čl.399 KZ-a, i krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz člana
168 stav 1 KZ-a, na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 7(sedam) mjeseci.
Cijeneći provedene dokaze, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj
povezanosti i dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je nesumnjivo
utvrdio da je okrivljeni Đ.S. izvršio krivično djelo falsifikovanje i
zloupotreba kreditnih kartica i katica za bezgotovinsko plaćanje iz člana 260.
stav 1. Krivičnog zakonika.
Naime, da je okrivljeni dana 09. 04. 2013. godine, oko 23,30 časova, na
raskrsnici magistralnih puteva Cetinje-Podgorica-Budva, iako je znao da je
pribavljanje i posjedovanje lažnih platnih kartica zabranjeno, voljno držao
dvije lažne platne-bankovne kartice za podizanje novca, navodno izdate od
strane „NLB Montenegrobanke“, na njegovo ime, koje je prethodno pribavio od za
sada nepoznatog lica, u namjeri da ih upotrebi kao prave, i to karticu broj
6224 0232 2315 2620, na čijoj su magnetnoj traci unijeti podaci koji pripadaju
kartici broj 4782 0020 0602 2620, izdatoj od strane JP Morgan Chase Bank N.A,
Colombus.Ohio-United States of America, i karticu broj 6224 0232 2315 5962, na
čijoj su magnetnoj traci unijeti podaci koji pripadaju kartici broj 4782 0020
1781 5962, takođe izdatoj od strane JP Morgan Chase Bank N.A., Colombus, Ohio-
United States of America, sud je utvrdio iz iskaza svjedoka K.B., koji je
naveo da je zajedno sa Ž.V. i S.M. pošao na raskrnicu magistralnih puteva
Cetinje-Podgorica-Budva oko 23,30 časova ,te kako je bio mrak primjetili su da
je okrivljeni sačekao autobus koji je dolazio iz pravca Budve, odnosno da je
prišao licu za koje ne zna da li je kondukter ili vozač. Otišli su i izvršili
pretres istog i kod njega pronašli ove kartice, odnosno objašavajući da su
iste bile umotane u bijeli koverat na kojem je bilo ispisano za Đ.S. a
dovodeći ga u vezu sa potvrdom UP Ispostave Cetinje o privremeno oduzetim
predmetima od okrivljenog -kritičnom prilikom oduzeta bankovna plastična
kartica „NLB Montenegrobanka“ na ime S.Đ. ser.br. 6224023223155962 i bankovna
plastična katrica „NLB Montenegrobanka“ na ime S.Đ. ser.br. 6224023223152620.
Da je kritičnom prilikom okrivljeni držao kartice opisane u izreci potvrdio je
i okrivljeni koji je u svoj odbrani između ostalog naveo, da je tačno da su
njemu pripadale ove kartice koje je i sam donio iz Švedske 2007. godine, koje
su nevažeće, a da nije tačno da ih je zloupotrebljavao. Čuvao ih je kod sebe
jer je trebao ponovo da ide za Švedsku, pa bez obzira što su iste nevažeće,
kako tamo niko ne koristi novac, samo je htio da se vidi da posjeduje kartice.
Novčanik sa predmetnim karticama je zaboravio u Tivtu pa mu ih je jedan
prijatelj poslao autobusom, koje je preuzeo a tom prilikom ga je uhvatila
policija na raskrsnici gdje je čekao autobus. Predmetne kartice su bile na
njegovo ime i nije mu poznato da podaci koji su unijeti na magnetnoj traci ne
pripadaju ovim karticama.
Činjenicu da se radi o lažnim platnim karticama, sud je nesumnjivo utvrdio iz
izvještaja NLB Montenegro banke A.D Podgorica-Sektora naprednih kanala prodaje
kartičnog poslovanja broj 1214 od 10.04.2013. godine, dovodeći ga u vezu sa
karticama u koje je sud neposredno izvršio uvid, da kartica 6224 0232 2315
5962, na ime S.Đ., nije validna da je na istoj štampan logo NLB
Montenegrobanke, kao i slika koju su koristili prethodnih godina, ali koja
više nije u upotrebi,kao i da podaci koji su štampani na kartici nisu validni,
da su isti štampani na foliji koja je naknadno zalijepljena na plastiku. Nakon
provjere broja kartice koji se nalazi na prednjoj strani iste ustavljeno je da
broj kartice nije ispravan, a nakon učitavnja magnetne trake dobili su podatak
da podaci učitani sa magnetne trake pripadaju kartici 4782 0020 1781 5962,
koju je izdala JP Morgan Chase Banke N.A, Columbus, Ohio-United States of
America. Kartica 6224 0232 2315 2620, u svemu ista kao i navedena, s tim što
podaci učitani sa magnetne trake navedene kartice, pripadaju kartici 4782 0020
0602 2620, koju je isto izdala JPMorgan Chase Bank N.A, Columbus, Ohio-United
States of America. U oba slučaja u pitanju su skimovane kartice-kopije, i
korišćenje istih prouzrokovalo bi nevalidnu potrošnju sredstava sa računa
stvarnog korisnika koji je vlasnik kartica 4782 0020 1781 5962 i 4782 0020
0602 2620.
Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu sud nalazi
da je okrivljeni znao da je pribavljanje i posjedovanje lažnih platnih kartica
zabranjeno, da je svjesno pribavio ,pa potom i držao dvije platne-bankovne
kartice za podizanje novca u namjeri da ih upotrebi kao prave, što je i htio,
a što je nasuprot odbrani okrivljenog koji je naveo samo da ih je čuvao kod
sebe jer je i sam trebao ponovo da ide za Švedsku odakle je i donio navedene
predmete, pa bez obzira što su iste nevažeće, kako tamo niko ne koristi novac
samo je htio da se vidi da posjeduje kartice, kao i da mu nije poznato da
podaci koji su unijeti na magnetnoj traci ne pripadaju ovim karticama, sud je
cijenio kao sračunato datu u cilju izbjegavanja krivične odgovornosti, što je
i životno i logično neprihvatljiva odbrana okrivljenog jer korišnje istih bi
prouzrokovalo nevalidnu potrošnju sredstava sa računa stvarnog korisnika koji
je vlasnik kartica 4782 0020 1781 5962 i 4782 0020 0602 2620, a što je sud
utvrdio iz izvještaja NLB Montenegro banke A.D Podgorica-Sektora naprednih
kanala prodaje kritičnog poslovanja broj 1214 od 10.04.2013. godine, pa se na
osnovu člana 13 i 15 KZ-a, subjektivni element bića krivičnog djela za koje je
oglašen krivim i osuđen, manifestuje kao direktni umišljaj .
Sud je na glavnom pretresu dana 20.06.2013. godine, donio rješenje kojim je
odustao od saslušanja svjedoka P.I., S.M., Ž.V. i H.E., obzirom da je
predmetna krivično pravna stvar u potpunosti rasvijetljena za donošenje
meritorne odluke pa bi saslušanje navedenih svjedoka vodilo samo odugovlačenju
postupka.
Odlučujući o kazni za okrivljenog Đ.S., sud je najprije u smislu čl.42
Krivičnog zakonika, cijenio sve okolnosti od kojih zavisi da kazna bude manja
ili veća u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetno
krivično djelo, pa je kao otežavajuću okolnost sud cijenio činjenicu da je
okrivljeni ranije osuđivan, a što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene
evidencije na ime okrivljenog, imajući pri tome u vidu da se osude odnose na
krivična djela koja nisu istovrsna sa predmetnim krivičnim djelom ,dok
olakšavajućih okolnosti sud nije našao na strani okrivljenog, pa je primjenom
čl.33 i 36 okrivljenog osudio na kaznu zatvora kao u izreci nalazeći da će se
jedino sa ovako izrečenom kaznom na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da
ubuduće ne čini nova krivična djela, čime će se s uspjehom ostvariti svrha
kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja
krivičnih sankcija u smislu čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.
Sud je okrivljenom na osnovu člana 75 Krivičnog zakonika, izrekao mjeru
bezbjednosti oduzimanja predmeta pojedinačno nabrojanih u izreci presude, jer
su isti upotrijebljeni u izvršenju krivičnog djela.
Pošto je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova
krivičnog postupka plati iznos od 30,00 € na ime paušala kao dijela troškova
krivičnog postupka, a koji iznos troškova krivičnog postupka je srazmjeran
trajanju i složenosti krivičnog postupka, a ovo shodno čl. 226 i 229 Zakonika
o krivičnom postupku.
Sa svega izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno
je kao u izreci presude.
OSNOVNI SUD U CETINJU,
dana 24. 06. 2013. godine.
ZAPISNIČAR:
|
S U D I J A:  
---|---  
Martinović Aleksandra,s.r.
|
Marija Ćupić,  
PRAVNA POUKA:
|
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema
pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.  
---|---  
DNA:
ODT u Cetinju
Okr.Đurišić Saša ,Gruda br.3
S U D I J A