Posl.br. K. 58/13/12
U IME CRNE GORE
Osnovni sud u Kotoru kao nadležni prvostepeni, po sudiji Danijeli Samardžić,
uz učešće zapisničara Tamare Počanić, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog
S N, kojeg brani adv. D Ć, zbog krivičnog djela protivpravno zauzimanje
zemljišta iz čl.254 st.1 Krivičnog zakonika, koji se vodi po privatnoj
krivičnoj tužbi privatnog tužioca dr V M od 19.07.2012. godine, nakon održanog
glavnog i javnog pretresa dana 30.04.2013. godine u prisustvu privatnog
tužioca i njegovog branioca, a u odsustvu uredno pozvanog okrivljenog, a koji
je prethodno saslušan shodno članu 457 ZKP-a, donio je i javno objavio dana
07.05.2013.g. sledeću
P R E S U D U
Prema okrivljenom S N od oca J i majke N, rođene majorove, rođen godine u T R,
T ASR, za završenom VSS, zaposlen, oženjen, otac dvoje djece, stalno nastanjen
u Grad Samaru, Ul. S R br.75, stan 3, protiv kojeg se ne vodi postupak za
drugo krivično djelo,
Na osnovu čl. 372 st.1 tač.3 ZKP-a
OPTUŽBA SE ODBIJA
Da je,
U vremenu od 04.10.2006. godine protivpravno zauzeo u cjelosti zemljište u P
privatnog tužioca dr V M oznake kat.parc.207/5 KO P 1 u površini od 448m2,
- čime bi izvršio krivično djelo protivpravno zauzimanje zemljišta iz čl.254
st.1 Krivičnog zakonika.
O troškovima krivičnog postupka sud će odlučiti posebnim rješenjem.
O b r a z l o ž e nj e
Privatni tužilac dr V M podnio je ovom sudu privatnu krivičnu tužbu dana
19.07.2012. godine protiv S N zbog krivičnog djela protivpravno zauzimanje
zemljišta iz čl.254 st.1 Krivičnog zakonika.
U završnoj riječi privatni tužilac je izjavio da je okrivljeni bezobzirno
zauzeo njegovo zemljište i da mu se ni nakon toga što mu je na to ukazao nije
izvinio, nego sporni dio parcele i dalje drži u svom posjedu. On nije ranije
reagovao zbog toga što živi dalje od te svoje parcele koja je uvijek bila
vlasništvo porodice M i smatra da ukoliko je okrivljeni kao savjestan kupac
morao u momentu kada je kupio parcelu 201/6 izvesti geometra na lice mjesta da
se utvrde granice date parcele. Predložio je da sud okrivljenog oglasi krivim
i izrekne mu sankciju po zakonu. Potraživao je troškove na ime dolaska na
pretrese i troškove za sastav privatne tužbe.
Okrivljeni S N M V je u svojoj odbrani izjavio da ne priznaje djelo koje mu se
stavlja na teret, niti krivicu za isto i objasnio je da je 2006. godine kupio
objekat sa predmetnom zemljom i prodavac mu je pokazao granice parcele, jer je
dio parcele bio uređen, bile su postavljene podne pločice i on je od tada
živio tu i do ovog postupka se nije postavljalo pitanje da je zauzeo tuđu
zemlju. U julu 2011. godine došao je privatni tužilac i rekao mu da je to
njegovo zemljište, srušio je ogradu koju je on bio napravio i privatni tužilac
mu je srušio i dio pločica. On nije znao da je to njegova zemlja, jer to niko
nikada nije rekao i htio je isto da kupi od privatnog tužioca (ukoliko je
njegovo), a dolazio je geometar i obračunao da se radi o 8 m2. Privatni
tužilac mu je tada rekao da neće da proda 8 m2, već da kupi cijelu njegovu
parcelu. Objasnio je da predmetno zemljište ima jak nagib koji vodi prema
potoku i dok je on stanovao tamo, zemlja koja je bila pod nagibom stalno se
rušila prema potoku, on se obratio Komunalnoj službi i oni su kupili oko
15.000,00 eura materijala i on se obavezao da organizuje radnu snagu i da
plati za uređenje tog nasipa kako bi se spriječilo odronjavanj zemlje u potok.
To je bilo prije 3-4 godine i tada mu niko nije prilazio i upozoravao ga da je
to nečija zemlja. On je uložio oko 2.000,00 eura za izvođenje radova. Kada je
kupio predmetni plac nije bilo potrebe da izvodi geometra jer je sve bilo
jasno.
Branilac okrivljenog je u završnoj riječi naveo da je okrivljeni predmetnu
parcelu kupio 2006. godine i koje godine je uveden u posjed od strane prodavca
kojom prilikom su mu pokazane granice parcele koju je kupio i odmah je
pristupio rekonstrukciji stambenog objekta koji se nalazi na parceli i od
2006. do 2011. godine nikad ga niko nije upozorio da je ušao u tuđi posjed,
tako da nema dokaza da je okrivljeni učinio krivično djelo koje mu je
stavljeno na teret. Istakao je prigovor apsolutne zastare.
U dokaznom postupku sud je: saslušao privatnog tužioca dr V M, izvršio uvid u:
LN 1013 KO P 1, kat. parc.207/5, kupoprodajni ugovor nepokretnosti zaključen
dana 04.06.2010.g., LN 992 KO P i u spise predmeta Rs.132/11.
Nakon provedenog dokaznog postupka sud je izmjenio činjenični opis predmetnog
krivičnog djela, na način što je kao vrijeme izvršenja djela naveo 04.10.2006.
godine, s obzirom da je nesporno utvrđeno kako iz gore navedenog kupoprodajnog
ugovora, tako i iz odbrane okrivljenog da je on toga dana stupio u posjed
nepokretnosti na koje se kupoprodajni ugovor odnosio. Na ovaj način nije
povrijeđen identitet optužbe i presude, s obzirom da je sud izmjenio
činjenični opis nakon utvrđenog tačnog vremena izvršenja djela.
Imajući u vidu navedo, sud je utvrdio da je u konkretnoj pravnoj stvari
nastupila apsolutna zastarjelost krivičnog gonjenja, te da je prigovor
branioca okrivljenog o apsolutnoj zastari osnovan, s obzirom da je okrivljenom
stavljeno na teret krivično djel za koje se može izreći novčana kazna ili
zatvor do jedne godine, u kom slučaju relativna zastarjelost nastupa dvije
godine od izvršenja krivičnog djela, a u svakom slučaju kad protekne dvostruko
vrijeme koje se po zakonu traži za zastarjelost krivičnog gonjenja (apsolutna
zastarjelost). Shodno navedenim zakonskim odredbama (čl. 124. i 125. KZ), sud
nalazi da je u konkretnom slučaju valjalo donijeti presudu kojom se optužba
odbija zbog zastarjelosti krivičnog gonjenja, s obzirom da je okrivljeni u
posjed zemljišta ušao 2006. godine, o čemu svjedoči kupoprodajni ugovor
zaključen između Đ J i okrivljenog dana 04.10.2006. godine, gdje je
konstatovano u čl.4 da je danom ovjere potpisa na ugovoru prodavac predao
kupcu u posjed odnosne nepokretnosti - kat.parc.201/6 KO P I slobodnu od lica
i stvari. Prema tome, od dana stupanja u posjed predmetne nepokretnosti -
04.10.2006. godine proteklo je više 6 godina, odnosno kako je, apsolutna
zastarjelost nastupila dana 04.10.2010. godine, to je optužbu prema
okrivljenom valjalo odbiti.
Imajući u vidu navedeno, odnosno da je u konkretnom slučaju nastupila
apsolutna zastarjelost krivičnog gonjenja, sud je shodno čl.372 st.1 tač.3
ZKP-a riješio kao u izreci.
Shodno čl.227 st.2 ZKP-a sud će o troškovima krivičnog postupka odlučiti
posebnim rješenjem.
OSNOVNI SUD U KOTORU
Dana, 07.05.2013. godine
Zapisničar, S U D I J A
Tamara Počanić Danijela Samardžić s.r.
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu u Podgorici u
roku od 8 dana od dana prijema iste, a preko ovog suda.