1
K.br. 203/2010
U I M E N A R O D A
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom od
sudije Ćupić Ratka,
kao predsjednika vijeća i sudija porotnika, Međedović Jelene i Radević Radenka
kao članova vijeća,
uz učešće Alibalić Emine kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
okrivljenog R. R. koga brani
advokat K. P. iz Podgorice, zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja,
držanje i stavljanje u
promet opojnih droga iz člana 300. st. 1. Krivičnog zakonika, u sticaju sa
krivičnim djelima
falsifikovanje isprave iz čl.412 st.1 Krivičnog zakonika i nedozvoljeno
držanje oružja i eksplozivnih
materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika, optuženog G. M. koga brani advokat
B. S. iz Nikšića, zbog
krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih
droga iz čl.300 st.1
Krivičnog zakonika, optuženog S. J. koga brani advokat K. S. iz Podgorice,
zbog krivičnog djela
neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300
st.1 Krivičnog
zakonika, optužene V. M. koju brani advokat M. N. iz Podgorice, zbog krivičnog
djela neovlašćena
proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1
Krivičnog zakonika, rješavajući
po optužnici Višeg državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br.104/10 od 14.07.2010.
godine koju je na
glavnom pretresu zastupala Ražnatović Olivera zamjenik VDT-a iz Podgorice,
nakon održanog
glavnog javnog pretresa dana 22.10.2010. godine u prisustvu stranaka i
branilaca optuženih, nakon
tajnog vijećanja i glasanja donio je, a dana 28.10.2010. godine javno objavio
P R E S U D U
Optuženi R.R., JMBG ......, zv. R., rodjen....... godine u N., gdje je i
nastanjen u ul. B. T. br.....,
državljanin Crne Gore, po zanimanju radnik, oženjen, otac dvoje djece, pismen,
sa završenom
osnovnom školom, lošeg imovnog stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u
Nikšiću K.br.517/08
od 11.10.2009. godine kaznom zatvora u trajanju od 30 dana, uslovno na 1
godinu, zbog krivičnog
djela iz čl.168 st.1 KZ, u pritvoru od 21.05.2010. godine, do 28.10.2010.
godine,
Optuženi G.M., JMBG ......, zv. „G.“, rodjen........ godine u N., gdje je i
nastanjen – R. bb, državljanin
Crne Gore, po zanimanju radnik, neoženjen, pismen, sa završenom srednjom
školom, lošeg imovnog
stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u Nikšiću zbog krivičnog djela iz
čl.246 st.2 u vezi st.1
KZ, na kaznu zatvora 40 dana uslovno na 1 godinu, u pritvoru od 21.05.2010.
godine, do 28.10.2010.
godine,
Optuženi S.J., JMBG......., rodjen..... godine u N., nastanjen u P., ul. T.
br....., državljanin Crne Gore,
nezaposlen, oženjen, otac dvoje djece, pismen, sa završenom sredjnom školom,
lošeg imovnog stanja,
osudjivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.05/546 od 21.11.2007. godine
zbog krivičnog
djela iz čl.346 st.3 u vezi st.1 i 2 KZ, kaznom zatvora u trajanju od 30 dana
i presudom istog suda
K.br.08/997 od 13.01.2010. godine zbog krivičnog djela iz čl.348 st.3 u vezi
st.1 KZ, na kaznu zatvora
u trajanju od 3 mjeseca, u pritvoru od 21.05.2010. godine do 28.10.2010.
godine,
Optužena V.M., JMBG......, rodjena...... godine u P., gdje je i nastanjena ul.
G. R. br...., državljanka
Crne Gore, nezaposlena, neudata, pismena, sa završenom osnovnom školom, lošeg
imovnog stanja,
neosudjivana, u pritvoru od 21.05.2010. godine do 28.10.2010. godine.
K R I VI SU
2
Zato što su:
1. Dana 20. i 21.05.2010. godine,na području Opština Podgorica i Nikšić,
okrivljeni R.R. neovlašćeno
radi prodaje kupio i zajednički sa okrivljenim G.M., S.J. i V. M., i to
okrivljeni R.R. za svoj račun, a
okrivljeni G.M., S.J. i V.M. u ime i za račun okrivljenog R.R., neovlašćeno
radi dalje prodaje
prenosili opojnu drogu marihuanu – supstancu proglašenu za opojnu drogu
Rješenjem o utvrdjivanju
opojnih droga (“Sl. list SRJ” br.44/02), na način što je okrivljeni R.R.
prethodno od nepoznatog lica u
Podgorici kupio 18.176,75 grama opojne droge – marihuane, koju opojnu drogu je
radi dalje prodaje u
Republiku BiH zapakovao u 15 pakovanja i sakrio u putničkom motornom vozilu
marke “Craysler –
Voyager” reg.br. PG AK....., a potom navedenu opojnu drogu prenosio do
Nikšića, gdje su on i
okrivljeni G.M., radi prenošenja navedene opojne droge preko granice u BiH
angažovali okrivljenog
S.J., koji je prihvatio ponudu da za iznos od 500,00 eura prenese opojnu drogu
u BiH i u cilju
ostvarivanja zajedničke odluke o prenošenju ove droge u BiH, angažovao
okrivljenu V. M., sa kojom
je postigao dogovor da za iznose od po 250,00 eura, vozilom, kojim bi preko
granice upravljala
okrivljena V.M., prenesu opojnu drogu i u tom pravcu okrviljenu V. M. povezao
sa okrivljenim R.R.
koji je radi ostvarivanja uslova za uspješno prenošenje opojne droge, sačinio
punomoćje na ime
okrivljene V. M. koja bi preko graničnog prelaza upravljala putničkim vozilom
“Craysler – Voyager”
koristeći punomoćje, koju lažnu ispravu je napravio okrivljeni R. tako što je
istom unio neistinite
podatke da je S. G., na čije ime je glasila saobraćajna dozvola za predmetno
vozilo, ovlastio
okrivljenu V. M. da može upravljati putničkim vozilom marke “Craysler –
Voyager” reg.br. PG
AK...., koje punomoćje je ovjerio lažnim štambiljem i pečatom Osnovnog suda u
Podgorici, nakon
čega su okrivljeni R.R., G.M. i V.M. prenosili navedenim vozilom opojnu drogu
– marihuanu da bi
istog dana 21.05.2010. godine u mjestu Vitalac Opština Nikšić bili otkriveni
prilikom kontrole od
strane ovlašćenih policajskih službenika Uprave policije – PJ Nikšić,
- čime su optuženi R.R., G.M., S.J. i V.M. kao saizvršioci izvršili krivično
djelo –
neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300
st.1 u vezi
čl.23 KZ, a okrivljeni R.R. u sticaju sa krivičnim djelom – falsifikovanje
isprave iz čl.412
st.1 KZ.
2. Okrivljeni R.R.
Dana 21.05.2010. godine u Nikšiću ul. Voja Djeretića suprotno čl.24 i čl.27
Zakona o oružju
neovlašćeno nabavio i držao municiju i to 21 komad municije za pištolj kalibra
“Magnum 357” i tri
komada municije kalibra spec. 38, za koje nije imao odobrenje nadležnog
organa,
- čime je izvršio krivično djelo – nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih
materija iz čl.403
st.1 Krivičnog zakonika.
pa sud optuženom R.R. na osnovu citiranih zakonskih propisa, čl.4,32,36, 42 i
48 st. 1 KZ – a
uvrdjuje,
- za krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet
opojnih droga iz
čl.300 st.1 KZ, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine,
- za krivično djelo falsifikovanje ispave iz čl.412 st.1 KZ, kaznu zatvora u
trajanju od 3 (tri)
mjeseca,
3
- za krivično jedlo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz
čl.403 st.1 KZ,
kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,
pa sud optužene na osnovu citiranih zakonskih propisa čl.199, 202 i 364 ZKP –
a, a u odnosu na
optuženog R.R.a i primjenom čl.48 st.2 KZ – a
OSUDJUJE
Optuženog R.R., na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine i 5
(pet) mjeseci, u koju
kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 21.05.2010. godine do
28.10.2010. godine,
Optuženog G.M. i optuženog S.J., na kazne zatvora u trajanju od po 2 (dvije)
godine i 6 (šest)
mjeseci, u koje kazne im se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od
21.05.2010. godine do
28.10.2010. godine,
Optuženu V. M., na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine, u koju kaznu
joj se uračunava
vrijeme provedeno u pritvoru od 21.05.2010. godine do 28.10.2010. godine.
Obavezuju se optuženi da ovom sudu plate troškove krivičnog postupka i to:
optuženi S.J. u iznosu od
2.035,00 eura kao i 100,00 eura na ime paušala, te optuženi R.R., G.M. i V.M.
da plate iznos od
100,00 eura sve u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod
prijetnjom prinudnog
izvršenja.
Od optuženog R.R. na osnovu čl.75 KZ, trajno se oduzima opojna droga –
marihuana u količini od
18.176,75 g, i ista se ima uništiti, te oduzima pečat i jedan štambilj
Osnovnog suda u Podgorici, kao i
21 komad municije za pištolj kalibra „Mangnum 357“ i tri komada municije
kalibra „SPC 38“.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Višeg državnog tužilaštva iz Podgorice Kt.br.104/10 od 14.07.2010.
godine koju je njen
zastupnik na glavnom pretresu u završnoj riječi djelimično izmijenio –
precizirao u dijelu koji se
odnosi na tač.1 dispozitiva i pri tako izmijenjenoj optužnici ostao, stavljeno
je na teret optuženima
R.R., G.M., S.J. i V.M. da su kao saizvršioci izvršili krivično djelo –
neovlašćena proizvodnja,
držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 KZ, u vezi čl.23
KZ, a optuženom R.R. u
sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje isprave iz čl.412 st.1 KZ, kao i
krivično djelo nedozvoljeno
držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 KZ.
Optuženi R.R. je u svojoj obrani u predkrivičnom postupku pred policijom u
Nikšiću u prisustvu
branioca dana 21.05.2010. godine je naveo da je dana 20.05.2010. godine došao
u Podgoricu svojim
vozilom “Džip ML” čijih se reg. broja ne može sjetiti a koje je založio licu
od kojega je kupio opojnu
drogu “skank”, koja je pronadjena u vozilu koje je koristio prilikom lišenja
slobode u mjestu Vitalac
dana 21.05.2010. godine. Ime lica od kojeg je nabavio opojnu drogu u Podgorici
ne zna niti može
objasniti kako je stupio u kontakt sa tim licem. Inače vozilo u kome je
pronadjena opojna droga je
marke “Craysler – Voyager” reg. oznaka PG AK..... vlasništvo je S. G.. To
vozilo je uzeo dana
20.05.2010. godine od svog druga B. S. koji živi u Podgorici u naselju Vrela
Ribnička i od istog je
pozajmio vozilo ne navodeći mu razlog zbog čega mu treba. Opojnu drogu je
dovezao iz Podgorice u
Nikšić ovim vozilom dana 20.05.2010. godine i istu je spakovao u vozilo nakon
što je došao sa posla,
4
negdje poslije 23,00 časa u naselju “Budo Tomović”. Dana 21.05.2010. godine
kada su ga u mjestu
Vitalac zaustavili policijski službenici u vozilu su pronadjena i dva
punomoćja od čega je jedno
punomoćje bilo blanko ali ovjereno štambiljem suda dok je drugo bilo popunjeno
na ime V. M. koja
je te prilike bila saputnik u vozilu. U punomoćju su bile upisane generalije
S. G. jer je on vlasnik
vozila. Daljim pretresom u vozilu su pronadjeni štambilj i pečat Osnovnog suda
Podgorica sa kojima
je ovjerio navedeno punomoćje, kao i petnaest pakovanja sa oko 19 kg opojne
droge “skank”. G.M. i
V.M. koji su se kritične prilike sa njim nalazili u vozilu nijesu znali šta
prevozi. Dalje je naveo da su
policijski službenici prilikom pretresa kuće u kojoj stanuje pronašli izvjesnu
količinu pištoljske
municije za koju se ne može sjetiti gdje je nabavio jer u svom posjedu nema
nikakvo vatreno oružje
pa mu nije jasno u koju svrhu je municiju držao kući. Na kraju je istakao da
mu je iskreno žao što je
učinio navedene radnje i kada bi mogao da se iskupi, nikada više to ne bi
učinio.
U svojoj odbrani pred istražnim sudijom dana 23.05.2010. godine branio se
ćutanjem, dok je na
zapinsiku u istrazi od 26.05.2010. godine djelimično izmijenio odbranu, te
naveo da je bio zapao u
tešku finansijsku situaciju, te je predmetnu drogu trebao da prenese za Bileću
za novčanu naknadu od
2.000,00 eura. Navodi da je droga spakovana u Zeti gdje je i kupljena, pri
čemu ne zna gdje je
kupljena, ko ju je kupio, od koga i koliko je plaćena. Njegovo je bilo da je
vozi, pri čemu on nije znao
koliko ima droge, a rečeno mu je da ima oko 8 kg i znao je da se radi o
marihuani. Inače nije bio
prisutan kada se droga pakovala, niti kad se stavljala u vozilo, jer je on
sjedio u kafanu i samo čekao
da ga pozovu da uzme auto. Kada se to završilo, pošao je vozilom za Nikšić,
gdje je pozvao svog
druga G.M. i pitao ga da li će sa njim poći za Bosnu, ne govoreći mu zbog čega
ide i što se u vozilu
nalazi. Nije mu poznato ko je zvao V. M., a S. je prvi put vidio kada je ovaj
sa njom došao na
autobusku stanicu u Nikšiću. Nakon što su zajedno sjeli za sto, S. se
predstavio i u jednom trenutku
rekao da mora da ide kod zeta ili majke ili eventualno oca, što se sad ne može
sjetiti, a pominjući pri
tom Vidrovan ili Dragovu Luku. Što se tiče punomoćja, i ovjere istog, naveo je
da o tome nema
pojma, a on ovjeru istog nije izvršio. Dalje je naveo da ovoj M. u negovom
prisustvu ništa nije
govorio o tome da ona vozi auto preko granice. Kazao je još da je tačno da su
meci nadjeni u njegovoj
kući prilikom pretresa, da su meci njegovi, a čini mu se da u kući stoje 20
godina.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu naveo je da opojnu drogu nije on spakovao
u vozilo već da su to
uradila lica u Zeti sa kojima se inače dogovorio da organizuje prebacivanje
droge do Bileće u BiH, pa
dakle nije tačno kako je to kazao kod policije da je drogu u vozilu on
spakovao kada je došao sa posla
uveče, već da su drogu spakovala ta lica za koja misli da su Albanci a sa
kojima je kako je kazao
postigao dogovor o prevozu opojne droge. Opojna droga je spakovana i smještena
u vozilo marke
“Caysler – Voyager”, koje je bio prodao B. S. na Vrelima Ribničkim za iznos od
1.500,00 eura ali
kako mu je to lice do tada isplatilo svega 200,00 eura, vozilo je faktički još
uvijek bilo njegovo, pa je
od istog uzeo vozilo da se posluži do Bileće radi prevoza droge. Obzirom da je
drogu preuzeo od tih
lica iz Zete kao zalogu za nju dao je svoj “Džip”. Ne može reći imena lica od
kojih je drogu preuzeo a
koja su drogu spakovala u vozilo marke “Craysler – Voyager”. Da bi pripremio
prevoz droge preko
državne granice dan ranije je u Podgorici izvadio tzv. “zeleni karton”. Toga
jutra kada je trebao da
krene za Bileću sa G., V.M. i S.J. sastao se na Autobuskoj stanici u Nikšiću,
odakle su vozilom marke
“Craysler – Voyager” pošli on, V. i G., dok S. sa njima nije pošao. Kada su
došli u mjesto Vitalac
koje se nalazi na periferiji Nikšića, zaustavila ih je policija i naredila im
da vozilo dovezu pred stanicu
policije što su i učinili. Ističe da je u to vrijeme bio zapao u tešku
finansijsku situaciju zbog čega se sa
tim licima iz Zete dogovorio da za naknadu od 2.000,00 eura izvrši prevoz
droge do Bileće. Sa G.M.
se druži već više godina i sa njim radi u Željezari, pa je G. samo trebao da
mu pravi društvo. V. M.
nije poznavao a prvi put je vidio toga jutra kada su krenuli u pravcu Bileće i
pritom se sa istom
dogovorio da joj da 500,00 eura nakon što ona vozilom drogu preveze do Bileće
gdje je trebala da ga
5
čeka ispred jednog hotela. Inače dogovor je bio da M. upravlja vozilom od
Trubjele do Bileće a da on
vozi do mjesta Trubjela odakle bi zajedno sa G. nastavio put autobusom do
Bileće gdje bi ga M.
čekala ispred hotela. S. je upoznao 5-6 dana prije nego što je navedenog jutra
kreno put Bileće a
upoznao ga je preko G., kada su on i G. došli kod S. kući u Podgorici jer je
kako je on to razumio S.
G. bio dužan neki novac, a sad se ne može sjetiti da li su te prilike
razgovarali u vezi prevoza droge za
Bileću. Sa S. ga je povezao G.M. koji ga je toga jutra kada su trebali da
krenu za Bileću, pozvao
telefonom i rekao mu da je njega pozvao “onaj čovjek” telefonom i da treba da
se nadju kod
Autobuske stanice u Nikšiću. Na Autobusku stanicu u Nikšiću toga jutra pred
polazak, on i Grujić su
došli zajedno i tu zatekli S. i V. M.. Ne može se sjetiti da li je toga jutra
pred polazak nudio nešto S.
kao na primjer da mu odradi neki posao ali u koliko S. kaže da mu je nudio
onda je sigurno tako.
Inače toga jutra S. nije pošao sa njima kazavši da će da ide ili za Dragovu
luku ili za Vidrovan čega se
sada ne može tačno sjetiti. Po pitanju punomoćja kojim je V.M. bila ovlašćena
da upravlja vozilom
naveo je da su dan ranije lica iz Zete koja su upakovala drogu u vozilo, dala
mu dva već ovjerena
blanko punomoćja, ovjerena pečatom i štambiljem Osnovnog suda u Podgorici od
kojeg je jedno on
ispunio sjutra dan ujutro u Nikšiću kada su se sastali i to ga ispunio pred
“njihove oči”, prije nego su
krenuli vozilom za Bileću, i predao ga M. iz ruke u ruku, pa dakle nema
nikakve veze sa pečatom i
štambiljem suda kojim je punomoćje ovjereno, a kada je policija prilikom
pretresa vozila, u ladici kod
menjača našla pečat i štambilj, bio je iznenadjen, te nije znao da se tu
nalazi. U punomoćju je inače
stajalo da bivši vlasnik vozila S. G. kojeg nije poznavao niti ga je ikad
vidio, ovlašćuje V. M. da
upravlja vozilom. Lica koja su toga dana spakovala drogu u vozilo kazali su da
u vozilu ima 8 ipo
kilograma marihuane tako da nije tačno znao koliko je droge spakovano u
vozilu. Ističe da su on,
G.M. i V.M. bili prisutni kada je policija izuzimala drogu iz njegovog vozila
koja je ujedno izvršila i
fotografisanje i da je vidio šta su te prilike izvadili iz vozila, a sjeća se
da se radilo oko 5 većih i 10
manjih pakovanja. Što se tiče municije koja je pronadjena u njegovoj kući, ona
je u kući stajala
godinama i donio je istu sa ratišta 1999. godine. Na kraju je istakao da se
kaje što je to učinio a najviše
se kaje zbog svoje djece.
Optuženi G.M., u predkrivičnom postupku i pred istražnim sudijom se branio
ćutanjem. U svojoj
odbrani na glavnom pretresu je naveo da optuženog R.R. poznaje 4 – 5 godina,
da rade zajedno u
Željezari a da su na neki način i komšije jer je njegova kuća od kuće R.
udaljena svega 2km.
Predhodnog dana, tj. prije nego što su se našli na autobuskoj stanici zvao ga
je R. da mu pravi društvo
kada bude kolima krenuo za BiH. Pristao je da mu pravi društvo pa je R.
sjutradan ujutro naišao
svojim kolima i zajedno su otišli na Autobusku stanicu, a u medjuvremenu prije
nego su stigli na
stanicu zvao ga je S. kojeg poznaje već 15 godina rekavši mu da će i on doći
na stanicu i da treba da
popiju piće. Očekivao je da će mu S. možda donijeti i dio duga jer je njemu
odnosno njegovom djedu
za neku stoku dogovao 5.700,00 eura mada ga o tome kada je sa njim razgovarao
telefonom nije ništa
pitao. Oni R. su se na Autobuskoj stanici sastali i sa S. i V. M. koja je
došla sa njim. V. M. nije
poznavao niti je istu prije toga jutra ikada vidio. Shodno dogovoru krenuli su
u pravcu BiH pri čemu
je R. upravljao vozilom, a on je bio suvozač a na zadnjem sjedištu je sjedjela
M., koja je po dogovoru
trebala da preuzme upravljanje vozilom kada se približe granici BiH, a misli
da su on i R. trebali i
dalje da ostanu u vozilu i na taj način svo troje vozilom stignu u BiH. Kada
su došli u mjesto Vitalac
na periferiji Nikšića zaustavila ih je policija i naredila im da izadju iz
vozila nakon čega su izvršili
njihov lični pretres te naredili da se vozilo odvede pred stanicu policije u
Nikšić. Ističe da nije znao
što se nalazilo u vozilo kojim su putovali u BiH. Dalje je naveo da je toga
jutra dok su u
vulkanizerskoj radnji gdje je prano njihovo vozilo prije nego su krenuli,
vidio da R. ispunjava neko
punomoćje po osnovu kojeg je trebala M. da upravlja vozilom od granice BiH pa
nadalje. Inače, nije
vidio da je R. pri tom otisnuo pečat odnosno štambilj. Ne može se izjasniti da
li je optuženi S. toga
jutra došao samo da se sa njima vidi ili zbog nekog drugog razloga. Dodao je
još da mu toga
6
predhodnoga dana kada ga je R. nazvao tražeći od njega da mu pravi društvo,
nije kazao ko će još
putovati sa njima dvojicom za BiH a to R. nije ni pitao. Kada su toga jutra
došli na Autobusku stanicu
zatekli su S. i V. što znači da su oni došli prije njih.
Optuženi S.J. je u svojoj odbrani u predkrivičnom postupku je naveo da je 4 do
5 dana prije kritičnog
dogadjaja kod njega u Podgoricu dolazio G.M. iz Nikšića sa jednim njemu
nepoznatim licem, koje
nepoznato lice je bilo sa njim u društvu u Nikšiću kada su se sastali na
Autobuskoj stanici u jednom
lokalu. Prilikom posjete u Podgoricu, M. G. ga je pitao da li je raspoložen da
za novčani iznos od
500,00 eura iz Nikšića do Federacije BiH preveze vozilo u kome će biti
upakovana opojna droga, a
čini mu se da su pominjali da se radi o marihuani. Nakon toga G.M. ga je više
puta pozivao telefonom
pitajući ga da li pristaje da preveze drogu, a jednom od tih telefonskih
razgovora prisustvovala je i
njegova prijateljica M. V.. V.M. ga je pitala: “šta to nudi taj čovjek”, pa
joj je odgovorio “da nudi
vozilo u kome će biti neka vrsta droge”. M. G. mu je pritom kazao da će sve
biti spakovano i da njih
ne treba da zanima ništa osim da sa vozilom dodju u BiH zašto će dobiti 500,00
eura. Dana
20.05.2010. godine kod njega kući je došla M. V. i pitala ga kada će više da
idu u Nikšić da se
dogovore sa njegovim poznanikom G. u vezi prevoženja vozila. Sledećeg dana
21.05.2010. godine po
predhodnom dogovoru sa G. došao je na autobusku stanicu u Nikšić izmedju 9 i
10,00 časova sa V.
M. gdje su se sastali sa G. i njemu nepoznatim licem koji je sa G. kod njega
predhodno dolazio u
Podgoricu. Prvo su sjeli u jedan lokal gdje je M. upoznao sa ostalima i tom
prilikom je to lice koje je
bilo sa G. pitalo M. da li zna šta će da vozi, rekavši joj da se radi o 5 ili
6 kg marihuane koja nema
neku vrijednost, a M. se saglasila u njegovom prisustvu da tu drogu preveze za
novčani iznos od
500,00 eura. Potom je V. njemu i tom nepoznatom licu koje je došlo sa G. dala
svoju ličnu kartu, to
nepoznato lice je sačinilo punomoćje za upravljanje vozilom kojim je trabalo
da se izvrši prevoz
opojne droge. Punomoćje je sačinio u perionici vozila u blizini Autobuske
stanice gdje se vozilo
nalazilo na pranju dok su oni sjedjeli u lokalu. G. i to nepoznato lice su mu
nudili da ide sa njima u
BiH što je on odbio, a negdje oko 11,00 časova njih troje su sjeli u vozilo
“Caysler – Voyager”, dok je
on otišao kod zeta u Dragovu luku. Napominje da je V. M. upozoravao da dobro
razmisli šta radi jer
on to ne bi nizašta učinio. Kazao je još da koristi SIM karticu sa brojem 069
– ...........
U svojoj odbrani pred istražnim sudijom dana 23.05.2010. godine djelimično je
izmijenio navode
svoje odbrane date pred ovlašćenim službenicima policije, navodeći da je G.M.
5 – 6 dana ranije
dolazio kod njega u Podgoricu i nudio mu da prabaci vozilo u BiH za 500,00
eura ne govoreći mu pri
tom šta u vozilu treba da prebaci. Odgovorio mu je da to neće da radi jer ima
ženu i djecu i da ne želi
da se bavi sa time. V.M. koja je dolazila kod njega čula je njegov razgovor i
pitala ga je o čemu se
radi a on joj je odgovorio da treba da se prebaci auto u BiH ali joj nije
rekao šta treba da bude u
vozilu, mada to nije ni znao. V.M. koja se sa G. znala od ranije ostvarila je
kontakt sa G., i šta si se
oni dogovarali nije mi poznato. Uglavnom dva dana prije njihovog hapšenja
trebao je da ode kod zeta
a ona ga je pitala može li da ide sa njim, uporno ga zvala pitajući ga kada će
da idu u Nikšić na šta joj
je odgovorio da nije problem da podje jer inače ide kod zeta, pa su njih dvoje
skupa autobusom pošli
do Nikšića. Kada su došli u Nikšić sreli su se sa G. i tim čovjekom koji se
preziva R. a koga je prvi
put vidio, pri čemu je M. ostala da sjedi sa njima a on pošao kod zeta u
Dragovu luku. Upitan da
pojasni razlike u svojim odbranama datim kod policije i pred istražnim sudijom
naveo je da ne zna šta
je sve pričao u policiji da je je lošeg zdravstvenog stanja, srčani je
bolesnik.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu naveo je da su nekih nedelju dana prije
nego što ga je privela
policija kod njega kući došli G.M. i R.R. kojeg ranije nije znao i te prilike
je G. na ime duga vratio
200,00 eura. G. i R. su kod njega posjedjeli i R. mu je ponudio 500,00 eura da
odveze vozilom neku
“travu” za BiH na što nije pristao jer je srčani bolesnik i ima ženu i djecu.
Medjutim,nekoliko dana
7
kasnije R. ga je zvao telefonom jer je bio uzeo njegov broj telefona opet mu
nudeći da za 500,00 eura
kolima preveze 8kg “trave”. Tom telefonskom razgovoru prisustvovala je V.M.
koju je poznavao već
godinu dana i kako je čula taj razgovor kazala je da bi ona to uradila zbog
čega je on upozorio da pazi
šta radi. Dan prije nego ga je policija privela V.M. je bila u njegovoj kući i
rekla mu da bi ona
prebacila vozilo sa travom do BiH pitajući ga može li sa njim da podje do
Nikšića što je prihvatio jer
je svakako trebao toga jutra da ide kod zeta u Dragovu Luku pošto mu je
dugovao neki novac. Kada
su došli na Autobusku stanicu u Nikšić sa G. i R. je popio piće nakon čega je
otišao u Dragovu luku a
njih troje su ostali. Napominje da ga je i toga jutra R. pitao da li sa njim
hoće da ide za BiH na šta opet
nije pristao i prije nego što je otišao upozorio je M. kao svoju prijateljicu
da se pazi što radi ali je ona
već bila odlučila da ide i nije joj mogao zabraniti. Odgovarajući na pitanja
naveo je da G. nije bio
prisutan kada je upozoravao M.V. i da mu nije poznato da li je G. znao šta se
prevozi vozilom, te dok
su sjedjeli na Autobuskoj stanici da je R. nešto pisao, ali ne zna šta i nije
vidio nikakav pečat ili
štambilj tom prilikom. Napominje, da je prilikom njegovog razgovora sa R. kada
je M. prihvatila da
izvrši prevoz vozila sa drogom, bio prisutan i njegov poznanik R.Z. iz
Podgorice.
Optužena V.M. u svojoj odbrani u pretkrivičnom postupku pred policijom u
Nikšiću je navela da ju je
dana 20.05.2010.godine “kontaktirao” S.J. sa broja 069/...... na njen broj
telefona 069/......... i tom
prilikom ponudio joj da prvezu vozilo u kojem se nalazi 8,5 kg opojne droge
„Skank“ za račun R. R.
iz Nikšića. Dana 21.05.2010 godine ona, R., G. i S. su se sastali u nekom
lokalu na Autobuskoj stanici
u Nikšiću. S.J. nije mogao da ide sa njima, jer nije imao ličnu kartu, dok je
ona imala pasoš i vozačku
dozvolu, pa je pristala da sa R. G. preveze vozilo 4 kilometra preko granice
nakon čega bi od nje
vožnju preuzeo R.. Za prevoz droge preko granice dobila bi 250,00 eura,
odnosno 500,00 eura sa S.J.,
jer joj je S. “namjestio” ovaj posao.Za vrijeme sastanka na autobuskoj
stanici, R. je u jednoj perionici
vozila ispisao punomoćje i ovjerio ga nekim pečatom koji se nalazio kod njega
a ona ne zna odakle
mu taj pečat. Između 11,00 i 11,30 časova sa autobuske stanice su ona, R. i G.
krenuli su vozilom
marke “Krajzler” sive boje, pri čemu je R. sjeo za upravljač i trebao je da
vozi do blizu granice, gdje
je ona trebalo da nastavi da vozi na osnovu punomoćja koje je na nju glasilo.
Dalje navodi da je znala
što se prevozi vozilom.
Optužena V.M. je pred istražnim sudijom saslušana dva puta i tom prilikom
djelimično mijenjala
iskaz. U svojoj odbrani pred istražnim sudijom dana 23.05.2010. godine navela
je da je R. i G.
upoznala prilikom jednog susreta na auto pijaci u Podgorici, ali da nijesu
bili drugovi, dok S. poznaje.
Dana kada su lišeni slobode sa S. je bila pošla u Nikšić da bi pošli kod S.
zeta u mjesto Dragova Luka,
a spontano se dogovorila da pođe sa njim da bi malo prošetala.Dolaskom na
autobusku stanicu u
Nikšiću sreli su R. i G. koji su sjedjeli u jednom lokalu, dok mi je auto bilo
na pranje u jednoj
perionici. Ona i S. su im se pridružili, te zajendo sa njima sjeli tada G. i
R. kažu da idu za Bosnu i nju
pitaju da li bi mogla da preveze auto preko granice na što je ona pristala. R.
je potom od nje zatražio
vozačku dozvolu, otišao sa vozačkom dozvolom i donio joj ovjereno punomoćje
kojim je bila
ovlašćena da upravlja vozilom. I R. i G. su joj rekli da će joj za prelazak
državne granice biti plaćeno
500,00 eura što je ona prihvatila. Sa autobuske stanice su krenuli autom koje
je vozio R., dok je S.
otišao kod zeta.Po izlasku iz Nikšića ih je zaustavila policija, izvršila
njihov lični pretres i naredila im
da vozilo dovezu ispred stanice policije gdje je kada je stala naredba za
pretres, izvršen i pretres vozila
pa je tada vidjela da su u vratima i sicu bili sakriveni paketi i tek tada joj
je postalo jasno o čemu se
radi, jer do tada nije znala da je u vozilu sakrivena marihuana. Napominje da
su u policiji prema njoj
bili korektni i da je niko “ni prstom” nije takao. Na pitanje istražnog sudije
kako pojašnjava razliku u
kazivanju u odnosu na izjavu datu pred policijom navela je da je odbrana data
u policiji djelimično
tačna ,a posebno da nije tačno da je njoj Sinanović nudio da obavi taj posao.
8
Na zapisniku pred istražnim sudijom dana 26.05.2010. godien je kazala da je
dajući predhodni iskaz
pred istražnim sudijom htjela da pomogne svom prijatelju – optuženom S. i da
sve “prebaci na sebe”,
te da je istina ono što je rekla u policiji , pa je navela da joj je S.
ponudio posao i angažovao je u ovom
poslu. Isti joj je rekao da će dobiti novac, a da njih dvoje (tj. ona i S.)
zajedno odrade posao. Kazala je
da prije toga nije znala optužene G. i R., a upoznala ih je tek navedenog dana
u Nikšiću na autobuskoj
stanici. Dok su bili na autobuskoj stanici njih četvoro (tj. ona, optuženi G.,
R. i S.), pričali su o
marihuani, koju treba prebaciti u Bosnu i da je ista sakrivena u vozilu.
U svojoj odbrani na glavnom pretresu izjavila je da je nekoliko dana prije
ovog dogadjaja (tj. prije
zaustavljanja od strane policije) bila u kući kod S.J. sa kojim je dugo
prijatelj i da ga je dok je boravila
u njegovoj kući, neko nazvao telefonom pa je on izašao iz kuće da obavi
razgovor. Kada se vratio
saopštio joj je da ima ponudu da preveze vozilo preko granice u BiH za nagradu
od 500 eura.Kazala
mu je da bi i ona u tome učestvovala i njih dvoje su se dogovorili da podijele
iznos od 500,00 eura i
zajedno odvezu vozilo sa drogom u BiH. Nekoliko dana kasnije sa S. je pošla u
Nikšić autobusom
gdje su na stanici trebali da se sastanu sa R. i G. koje od ranije nije znala.
Sjeli su sa njima u lokal na
autobuskoj stanici i popili piće ,ali se ispostavilo da S. nema ličnu kartu,
dok je ona imala pasoš i
vozačku dozvolu. Pristala je da upravlja vozilom, dok je S. otišao govoreći da
ide kod zeta u Dragovu
Luku. S. je pritom nije upozoravao da pazi šta radi i šta prevozi, a bez
obzira što S. sa njom nije pošao
imala je namjeru da tih 500,00 eura podijeli sa njim. Znala je da se u vozilu
nalazi droga, mada je nije
vidjela niti je znala gdje se konkretno u vozilu nalazi. Shodno dogovoru,
njena uloga je bila da vozilo
preuzme 4 km prije granice sa BiH a da se za to vrijeme R. bude na mjesto
suvozača, a da 4 km nakon
prelaska državne granice upravljanje vozilom preuzme R., a ona i G. izađu iz
vozila, nakon čega je
trebalo da sačekaju R. da preda drogu da bi se vratili sa njim u Nikšić. Ne
zna kakva je bila uloga G.
jer istog ne poznaje, a možda je isti trabao samo da joj pravi društvo dok se
R. ne vrati. Ističe da je
ovo učinila jer teško živi tj.nezaposlena je i lošeg imovnog stanja a nikada
ranije ništa slično nije
uradila.
U dokaznom postupku saslušan je svjedok Z. R., te pročitani: tri službene
zabilješke Uprave policije-
PJ Nikšić-Ekspozitura kriminalističke policije Ku.br.297 od 21.05.2010 godine,
zapisnik Uprave
policije PJ Nikšić o pretresanju PMV Ku.br.297 od 21.05.2010. godine, zapisnik
Uprave policije –PJ
Nikšić o pretresanju stana i drugih prostorija Ku.br.297 od 21.05.2010.
godine, četiri potvrde
Ku.br.297 od 21.05.2010. godine o privremeno oduzetim predmetima od
okrivljenih, izvještaj Uprave
policije –Forenzičkog centra br.2110/10 sa uvidom u fotodokumentaciju UP PJ
Nikšić br.425/10 od
24.05.2010. godine, te saslušani vještaci hemijske struke G. N. i B. S.,
pročitni izvodi iz kaznene
evidencije za okrivljene.
Svjedok Z. R., je u svom iskazu naveo da S.J. poznaje oko godinu i po dana i
znao je da navraća kod
njega kući u naselju Tološi gdje je S. postanar ili je to njegova kuća, ne zna
tačno. Sjeća se da je bilo
proljeće, možda maj mjesec kada je kod njega kući zatekao V. M. kojoj je znao
samo lik iz viđenja.
Dok su tu sjedjeli S.J. se javio na telefon i nakon obavljenog razgovora kazao
da mu neko nudi 500,00
eura da preveze vozilo sa drogom u BiH koliko mu se čini u Trebinje, mada nije
siguran. S. je
telefonski razgovor obavio u prostoriji gdje su svi sjedjeli, a sjeća se da je
osim njega i V. M. tu bila
prisutna neka gospođa i jedan momak B. čije ime ne zna. Ne može se tačno
izjasniti u kojoj prostoriji
su sjedjeli-da li u kuhinji ili dnevnoj sobi, te da ipak misli da je to bilo u
dnevnoj sobi po kojoj je
Sinanović šetao dok je razgovarao telefonom. Od prustnih je bilo komentara da
tu nijesu čista posla, a
V.M. je prokomentarisala „ko to ne bi uradio za 500 eura“ .Koliko mu je
poznato tada u kući S. nije
postignut nikakav definitivan dogovor vezano za prevoz vozila, a nakon što je
posjedio nekih 20
minuta pošao je kući. O tome dalje ne zna ništa, a nakon dva dana je saznao da
je S. pritvoren.
9
Izjavu ovog svjedoka sud cijeni kao objektivnu i uvjerljivu, jer se isti
izajšnjavao samo o činjenicama
i okolnostima koje su mu bile poznate, pa se njegovom izjavom potvrdjuju
navodi odbrane optužene
V. M. koja je te prilike takodje bila u kući S. i kazala da je po obavljenom
razgovoru S. rekao da ima
ponudu da za 500,00 eura preveze vozilo preko granice BiH, a takodje se
potvrdjuju i navodi samog
S., da mu je takva ponuda telefonom, dok je u njegovoj kući bila mu
prijateljica V.M., stigla upravo
od optuženog G..
Iz tri službene zabilješke Uprave policije – Područna jedinica Nikšić –
Ekspozitura kriminalističke
policije Ku.br.297 od 21.05.2010. godine, proizilazi da su dana 21.05 .2010
godine ovlašćenja
službena lica Uprave policije PJ Nikšić izvršili pretres stana i drugih
prostorija koje koristi R.R.
,pretres PMV vozila “Chrysler-voyager” reg.oznaka PG AK..... koje su
zaustavili u mjestu Vitalac a
kojim je upravljao R.R. dok su saputnici u vozilu bili G.M. i V.M.. Iz
službenih zabilješki slijedi da je
prilikom pretresa stana, u ormaru u spavaćoj sobi pronađena jedna pvc kesa u
kojoj se nalazio 21
komad pištoljske municije za pištolj-magnum 357 i 3 komada pištoljske municije
special 38.
Pretresom pomenutog vozila pronađeno je 15 pakovanja od providne pvc folije sa
suvom biljnom
materijom zelene boje, od čega sedam pakovanja u zadnjem sicu vozila, jedno u
zadnjem lijevom
tapaciru, i sedam ispod tapacira u prednjim desnim vratima, dok je u ladici
ispred mjesta suvozača
pronađen falsifikovani pečat Osnovnog suda Podgorica, štambilj, popunjeno i
ovjereno punomoćje na
ime V. M. i jedno bjanko ovjereno punomoćje.
Iz zapisnika Uprave policije – Područne jedinice Nikšić o pretresanju
putničkog vozila Ku.br.297
od 21.05.2010. godine, utvrđeno je da su dana 21.05.2010. godine ovlašćeni
policijski službenici
izvršili pretres vozila “Chrysler-voyager” sive boje, reg.oznaka PG AK…….kojim
je upravljao
R.R..Pretresom pomenutog vozila pronađeno je 15 pakovanja od providne pvc
folije sa suvom
biljnom materijom zelene boje, od čega četiri pakovanja u zadnjem sicu vozila,
jedno pakovanje u
zadnjem lijevom tapaciru, tri pakovanja u zadnjem sicu od vozila i sedam
pakovanja ispod tapacira u
prednjim desnim vratima, dok je u ladici ispred mjesta suvozača pronađen pečat
Osnovnog suda
Podgorica, štambilj, popunjeno i ovjereno punomoćje na ime V. M. i jedno
bjanko ovjereno
punomoćje.
Iz zapisnika Uprave policije – Područne jedinice Nikšić o pretresanju stana i
drugih prostorija
Ku.br.297 od 21.05.2010. godine ,potpisanom bez primjedbi, utvrđuje se da su
dana 21.05.2010.
godine OPS PJ Nikšić izvršili pretres prostorija koje koristi R.R. u kući koja
se nalazi u Ulici Voja
Dedića koja je vlasništvo R. D.. Tom prilikom u spavaćoj sobi koju koristi
R.R., u ormaru pronađena
je jedna PVC kesa u kojoj se nalazio 21 metak (municija za pištolj magnum
357), a u istom ormaru
ispod robe i 3 metka special 38.
Iz pročitanih potvrda Uprave policije – Područne jedinice Nikšić o privremeno
oduzetim
predmetima od okrivljenih R.R., G.M., S.J. i V. M. Ku.br.297 od 21.05.2010.
godine koje potvrde
su pomenuta lica potpisala bez primjedbi ,utvrđeno je da su privremeno oduzeti
sledeći predmeti: Od
okrivljenog R.R.: petnaest pakovanja od povidne PVC folije sa sadržajem suve
biljne materije zelene
boje, telefon marke Samsung sa SIM karticom broj 068-392 -135, okrugli pečat
Osnovnog suda
Podgorica i štambilj za ovjeru opštine Podgorica, punomoćje za upravljanje PMV
na ime V. M. i
jedno ovjereno “bjanko” punomoćje, putnički automobil marke “Cryzler Voyager”,
vlasništvo S. G.
sa ključem i saobraćajnom dokumentacijom, jedna PVC kesa u kojoj se nalazi 21
metak za pištolj
magnum 357 i tri metka spc. 38, zatim telefon marke “Samsung C130” serijski
br. 354263/01/474150
– 4 sa SIM karticom broj 068 – ………. imsi. 89382030000005929146; Od okrivljenog
G.M.:
10
mobilni telefon marke “Nokia 6233” serijski br. 352749017867801 sa SIM
karticom br. 069 –
……….. imsi.br. 89381002070419393417; Od okrivljenog S.J.: mobilni telefon
marke “Nokia
1600” serijiski br.358635014386628 sa SIM karticom broj 069…………… imsi.
br.89381002100310178680; Od okrivljene V. M.: mobilni telefon marke “Nokia
2700” serijski
br.358241033242023 sa SIM karticom br. 067 ………….. imsi.br.8938100074002006662
– 6, telefon
marke “Nokia 60 – 20” serijski br.358400007361769 sa sim karticom br. 069 –
…………..
imsi.br.893810021003/0310176973.
Naprijed navedene dokaze: službene zabilješke Uprave policije, zapisnika o
pretresanju – putničkog
vozila i stana i drugih prostorija, potvrdje Uprave policije PJ Nikšić o
privremeno oduzetim
predmetima od optuženih, sud prihvata, jer na iste nije bilo primjedbi, i
njihova sadržina odgovara
utvrdjenom stanju koje je u njima konstatovano.
Iz nalaza i mišljenja vještaka hemijske struke G. N. i B. S. koji je sastavni
dio izvještaja o
vještačenju Uprave policije – Forenzičkog centra Danilovgrad broj 2110/10,
utvrđuje se da je
predmet vještačenja bili predmeti izuzeti prilikom pretresa PMV marke “Crysler
Voyager” reg.oznaka
PG AK…. kojim je upravljao R.R. a dostavljeni u tri papirna džaka. Radi se o 5
većih ručno
pravljenih pakovanja umotanih zajedno sa još pet pakovanja od najlona i
providne pvc folije
oblijepljenih selotejp trakom braon boje ukupne neto mase 9.374,20 g, kao i 10
većih ručno pravljenih
pakovanja od najlona i providne folije ukupne neto mase 8.802,5 g, sva
pakovanja sa sadržajem
sasušene biljne materije tamno zelene boje, karakterističnog opojnog mirisa.
Na osnovu
karakteristične morfološke građe dostavljenog biljnog materijala utvrđeno je
da se radi o biljki
Cannabis( Kanabis). Odgovarajućom hemiskom analizom ustanovljeno je da svi
dostavljeni uzorci
sadrže psihoaktivnu komponentu tetrahidrokanabinol (THC) u koncentraciji iznad
0,3 %. Kanabis i
THC se nalaze na listi opojnih droga (Sl.list SRJ br.44/02).
Izjašnjavajući se na glavnom pretresu od 15.10.2010 godine vještaci hemijske
struke N. G. i S. B. su
ostale pri navedenom nalazu i mišljenju i dali odjedjena pojašnjenja. Pri tom
su navele da su vršile
analizu pakovanja koja su im dostavljena i da su sva ta pakovanja
fotodokumentovana. U pet
pakovanja nalazila su se su po dva manja, i ona su kako se to vidi na
fotografijama unakrsno
zalijepljena braon selotejp trakom. Kad je ta traka uklonjena vidjeli su da se
u svakom od tih
pakovanja nalaze po dva pakovanja, a to se može vidjeti dalje na fotografiji
kada je ta selotejp braon
traka uklonjena odnosno odlijepljena. Sem tih pet pakovanja, od kojih su u
svakom bila po dva
pakovanja postojalo je još deset pakovanja, što znači da je ukupno bilo 20
pakovanja. Prilikom vršenja
analize, iz svih tih pakovanja su izuzeli uzorke za analizu kako se to i radi
po preporuci Evropskog
udruženja Forenzičkih naučnih institucija a korišćene su metode koje se svuda
u svijetu koriste i
priznaju kao metode za dokazivanje i indetifikaciju: mikroskopska,
makroskopska i preeleminarni
hemijski testovi i metoda tankoslojne hromatografije, a što je sve navedeno u
izvještaju o vještačenju.
U svima od predmetnih 20 pakovanja kada su uzeli uzorke utvrdili da sadrže
psihoaktivnu
komponentu tetrahidrokanabinol u koncentarciji 0,3%. Odgovarajući na pitanja
branioca vještak
Grbović Nataša dalje je navela da je iz svakog pakovanja izuzeta biljna
materija od koje se napravi
analitički uzorak za ispitivanje za mikroskopsku analizu i za hemijski dio
analize. Svaki uzeti uzorak
pokazao je da se radi o koncentraciji psihoaktivne komponente iznad 0,3%.
Dalje pojašnjava, što se
tiče mjerenja mase da je 5 većih ručno pravljenih pakovanja od kojih je svako
pakovanje sadržavalo
po 2 pakovanja mjereno zajedno i da je ukupna neto masa tih 5 većih pakovanja
kao što stoji u nalazu
i mišljenju iznosila 9.374,2g, a da je takodje za ostalih 10 pakovanja
izvršeno mjerenje mase koje je
takodje naznačeno u nalazu i mišljenju. Što se tiče stanja u kojem su bili
uzorci ističe,da su oni bili u
stanju sasušene biljne materije te kao takvi podobni za analizu.
11
Iz fotodokumentacije br.2110/10, koja je sastavni dio izvještaja o vještačenju
utvrđen je izgled
predmetnih pakovanja, oduzetih i dostavljenih na vještačenje, dok je u
fotodokumentaciji Uprave
policije PJ Nikšić br.425/10 od 24.05.2010. godine, prikazan bliži izgled
predmetnog vozila i mjesta
u unutrašnjosti vozila gdje je pronađena opojna droga, te izgled predmetnih
pakovanja, spornog
punomoćja, pečata i štabilja.
Cijeneći naprijed navedeni nalaz i mišljenje i izjašnjenje vještaka hemijske
struke na glavnom
pretresu, sud nalazi da je nalaz i mišljenje zasnovan na pravilima struke, te
da su vještaci na jasan i
stručan način odgovorili na sva postavljena pitanja, pa ih kao takve i
prihvata.
Iz izvoda iz kaznene evidencije Uprave policije PJ Nikšić br.1562 od
26.08.2010 godine, utvrđeno je
za okrivljene R.R., G.M. i S.J. da su isti osuđivani i to: optuženi R.R.
presudom Osnovnog suda
Nikšić K.br.517/2008 od 11.12.2008. godine zbog krivičnog djela iz čl.168 st.1
KZ na 30 dana
zatvora uslovno na 1 godinu, optuženi G.M. presudom Osnovnog suda Nikšić
K.br.391/2008 od
10.06.2009. godine zbog krivičnog djela iz čl.246 st.2 u vezi st.1 KZ na kaznu
zatvora u trajanju od 40
dana uslovno na 1 godinu, optuženi S.J. presudom Osnovnog suda Podgorica
K.br.2005/546 od
21.11.2007. godine zbog krivičnog djela iz čl.376 st.3 u vezi st.1 i 2 KZ na
kaznu zatvora u trajanju od
30 dana i presudom istog suda K.br.2008/997 od 13.01.2010. godine zbog
krivičnog djela iz čl.348
st.3 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 KZ, na 3 mjeseca zatvora.
Iz izvoda iz kaznene evidencije UP PJ Podgorica br. 11-245/10-21456/2-3151 od
25.08.2010 godine,
utvrđeno je da optužena V.M. nije evidentirana u kaznenoj evidenciji.
Ocjenom navoda optužbe, odbrana optuženih i provedenih dokaza, cijeneći ih
pojedinačno i u
njihovoj medjusobnoj vezi shodno čl.360 ZKP-a ovaj sud je nesumnjivo utvrdio
da su optuženi
izvršili krivična djela koja im se stavljaju na teret, na način mjesto i
vrijeme kako je to bliže
predstavljeno u izreci presude.
Naime, nesporna je činjenica, da su ovlašćeni službenici Uprave policije PJ
Nikšić u mjestu Vitalac,
opština Nikšić, izvršili pretres putničkog motornog vozila marke “Craysler –
Voyager” reg. broj AK
……, kojim je upravljao optuženi R.R., a čiji su saputnici u vozilu bili
optuženi G.M. i V.M.. Tom
prilikom u vozilu je pronadjeno 15 pakovanja od providne PVC folije sa suvom
biljnom materijom
zelene boje (pri čemu je u 5 od tih pakovanja bilo 10 manjih). Ovih 15
pakovanja suve biljne materije
u vozilu je bilo sakriveno tako da je 7 pakovanja bilo u zadnjem sicu vozila,
jedno pakovanje u
zadnjem lijevom tapaciru i 7 pakovanja ispod tapacira u prednjim desnom
vratima. Predmetna
pakovanja su od strane policije oduzeta od optuženog R. i dostavljena na
vještačenje. Ove činjenice
kao nesporne sud je utvrdio iz zapisnika Uprave policije PJ Nikšić o
pretresanju predmetnog
putničkog vozila od 21.05.2010. godine, potvrde o privremenom oduzimanju
predmeta od optuženog
R. od 21.05.2010. godine, službene zabilješke Uprave policje PJ Nikšić od
istog datuma, u kojima je
sve to konstatovano i na koje dokaze nije bilo prigovora, a koji zapisnik i
potvrde o oduzimanju
predmeta je optuženi R. potpisao bez primjedbi.
Iz nalaza i mišljenja vještaka hemijske struke G. N. i B. S. br.2110/10, te
njihovog izjašnjenja na
glavnom pretresu od 15.10.2010. godine, nesumnjivo je utvrdjeno da oduzeta
suva biljna materija
ukupne neto mase 18.176,75 g predstavlja opojnu droga Kanabis sativa L –
marihuanu, te da svi
dostavljeni uzorci sadrže psihoaktivnu komponentu tetrahidrokanabinol (THC) u
koncentraciji iznad
0,3%, a marihuana i THC se nalaze na listi opojnih droga.
12
Predmetnu marihuanu optuženi R.R. je kako to sam navodi u predkrivičnom
postupku, kupio u
Podgorici dana 20.05.2010. godine, pojašnjavajući da je to učinio na način što
je založio svoje vozilo
tipa džip za sada nepoznatom licu, pa kako je svoje vozilo sa kojim je došao u
Podgoricu založio,
vratio se istog dana u Nikšić sa drugim – pozajmljenim vozilom u kojem je
sledećeg dana tj.
21.05.2010. godine pronađena opojna droga prilikom pretresa vozila u mjestu
Vitalac-opština Nikšić.
Detaljno dajući iskaz u predkrivičnom postupku, optuženi R. je pojasnio da je
opojnu drogu spakovao
istog dana kada se iz Podgorice vratio u Nikšić, tj. 20.05.2010. godine a po
dolasku sa posla, poslije
23,00 časa u naselju “Budo Tomović” gdje je i nastanjen.
U svom detaljnom kazivanju u predkrivičnom postupku, optuženi R. je naveo
marku i tip svog vozila
kojeg je založio prilikom kupovine predmetne droge, pa navodi da je to vozilo
“Džip ML” i da ga je
založio licu od kojeg je kupio drogu. Ovakvo kazivanje optuženog R., sa
iznošenjem pojedinih
detalja, sud cijeni kao sasvim uvjerljivo, a njegov naknadno izmijenjen iskaz–
da on drogu nije
pakovao, nego da je već bila zapakovana u tom vozilu u Zeti, da on ne zna ko
je kupio drogu i da je
trebao samo da je tako zapakovanu prenese u Bileću, da nije znao koliko je
droge bilo zapakovano, te
da mu je rečeno da se radi o količini od 8kg, sud ne prihvata, već cijeni samo
kao pokušaj da tako
naknadno izmijenjenom odbranom, sebi eventualno olakša položaj u ovom
krivičnom postupku.
Uostalom ne bi bilo logično da svoje vozilo– Džip zalaže za tudju stvar, tj.
za drogu koja nije njegova,
već je sasvim logično, kako to navodi u predkrivičnom postupku da za svoju
drogu tj. drogu koju
kupuje, zalaže svoje vozilo kao obezbedjenje plaćanja, dok u BiH realizuje
prodaju predmetne droge.
Sud je dalje utvrdio da su optuženi R. i G. radi zajedničkog prenošenja
predmetne opojne droge –
marihuane u BiH, angažovali optuženog S.J. koji je prihvatio ponudu da za
iznos od 500,00 eura
prenese vozilom opojnu drogu u BiH, a koji je dalje angažovao optuženu V. M.
sa kojom je postigao
dogovor o prevozu droge vozilom u BiH. Da je optuženom S. nuđeno od strane
optuženih R. i G. da
prenese opojnu drogu u BiH koja će biti zapakovana u vozilu, sud je utvrdio iz
odbrane optuženog S.
date u pretkrivičnom postupku pred policijom gdje je naveo da su 4-5 dana
prije kritičnog događaja
kod njega kući, u Podgoricu dolazili zajedno optuženi R. kojeg do tada nije
poznavao i optuženi G.M.
i nudili mu da preveze opojnu drogu vozilom u BiH za naknadu od 500,00 evra,
te da je potom
sledećeg dana sa njihove strane bio pozvan telefonom radi iste ponude. Ovi
navodi optuženog S. stoje
u skladnoj vezi sa izjavom optužene V. M. i svjedoka Z. R., koji su u osnovi
saglasno kazali da je
optuženi S., dok su njih dvoje (tj. optužena V. i svjedok Z.) bili u njegovoj
kući (tj. u kući S.),
obavljao telefonski razgovor, i nakon završenog telefonskog razgovora rekao im
da ima ponudu da za
500,00 eura preveze vozilo u BiH, a svjedok Z. još naveo da je po tom
obavljenom telefonskom
razgovoru, S. kazao da se radi o prevozu droge. Imajući sve to u vidu kao i
činjenicu sa su se optuženi
S. i V., radi prevoza droge – marihuane, dana 21.05.2010. godine sastali na
autobuskoj stanici u
Nikšiću, upravo sa optuženima R. i G., onda su sasvim logični i uvjerljivi
navodi optuženog S. kada
kaže da su mu njih dvojica (tj. R. i G. ) ponudili da izvrši prevoz vozila sa
drogom i sa njim postigli
dogovor o prevozu predmetne opojne droge u BiH za navedeni iznos od 500,00
eura, a uz to optuženi
R. na glavnom pretresu potvrdjuje da je shodno dogovoru za prevoz droge
vozilom preko granice
BiH, trebao da isplati iznos od 500,00 eura, koje bi predao optuženoj V. M.
neposredno po izvršenom
prevozu, što optužena V.M. i potvrdjuje.
Nadalje je utvrđeno iz odbrana optuženih S.J. i V. M. da optužena V.M. nije
znala za prevoz opojne
droge u BiH sve dok je optuženi S. nije sa time upoznao, tako što je M. kada
je ona bila kod njega
kući, upoznao sa ponudom koju je dobio putem telefona, pa kada je M. izrazila
želju da i ona za
novčanu nagradu učestvuje u prenošenju opojne droge, istu je S. u tom poslu
angažovao te sa njom
13
postigao dogovor o prevozu predmetne droge preko granice vozilom kojim bi ona
upravljala, a za
iznose od po 250,00 eura koje bi njih dvoje pojedinačno dobili, pošto joj je
kako to optužena V.
navodi, optuženi S. “namjestio” posao. Sve to proističe iz iskaza optužene V.
M. koja je jasno kazala
da ju je optuženi S. sa kojim je inače dugo godina prijatelj, angažovao u ovom
poslu i sa njom
postigao dogovor da po izvršenom prenosu droge njih dvoje medjusobno podijele
iznos od 500,00
eura koje će dobiti od optuženog R.. Ovakvo kazivanje optužene V. M., sud
cijeni kao logično i
uvjerljivo, pošto ona do tada nije poznavala optuženog R. i G. (što su isti i
potvrdili), a uz to ista ne bi
imala interesa da svom dugogodišnjem prijatelju S. stavlja na teret nešto što
ovaj nije uradio, već je
ista po ocjeni suda, na glavnom pretresu priznajući izvršenje djela i
ispoljavajući osjećaj krivice zbog
učinjenog, realno predstavila dogadjaj. Inače i optuženi S. potvrdjuje da je
dana 21.05.2010. godine
po predhodnom dogovoru sa G. došao na Autobusku stanicu u Nikšiću zajedno sa
V. M. gdje ju je
upoznao sa G. i R.. Dakle, shodno postignutom dogovoru optuženi S. je V. M.
povezao sa optuženim
R. i G. te dana 21.05.2010. godine, sa njom došao u Nikšić, gdje su se njih
dvoje, tj. ona i S. kod
Autobuske stanice sastali sa optuženima R. i G. radi realizacije dogovora o
prenosu droge u BiH,
kojom prilikom je optuženi R., na osnovu lične karte koju mu je dala optužena
V.M. ispunio
punomoćje koje glasi na njeno ime. To punomoćje optuženi R. je ovjerio lažnim
štambiljem i pečatom
Osnovnog suda u Podgorici i u punomoćju unio neistitine podatke – da je S. G.,
na čije ime je glasila
saobraćajna dozvola za vozilo u kojem je bila upakovana predmetna droga,
navodno ovlastio
optuženu V. M. da može upravljati tim vozilom, što je sve na nesumnjiv način
utvrdjeno. Shodno
postignutom dogovoru, optužena V.M. je trebala da upravlja vozilom sa
sakrivenom drogom prilikom
prelaska preko granice i ulaska u BiH, da joj za taj posao optuženi R. isplati
500,00 eura, što se
utvrdjuje iz iskaza optuženog R. i same V. M. koja je takodje kazala da je
nakon prevoza vozila sa
drogom preko granice trebala od R. da dobije 500,00 eura, a koji iznos je
trebala da podijeli sa
optuženim S., koji joj je kako navodi taj posao “namjestio”.
Sud je cijenio navode optuženog R. date u istrazi, da optuženom G. nije rekao
šta se u vozilu nalazi, te
da nema nikakve veze sa štambiljem i pečatom suda (za koje je nesporno da su
lažni), kao i navode
optuženog G. da ga je R. navedenog dana zvao samo da mu pravi društvo i da se
zato našao u vozilu
kojim je prenošena droga, te da je dana 21.05.2010. godine došao u kafanu u
Nikšić jer ga je optuženi
S. navodno zvao da popiju piće, i da je očekivao da će mu tom prilikom
optuženi S. donijeti dio duga
koji je ovaj dugovao njegovom djedu na ime trgovine stokom. Medjutim, kod
naprijed utvrdjenih
činjenica sud takve navode optuženih R. i G. ne prihvata. Naime, optuženi G.
je radi prevoza
predmetne droge doveo u vezu optuženog R. sa optuženim S. koji se do tada
medjusobno nijesu
poznavali pa su isti dolazili kući kod S. i zvali ga telefonom radi dogovora o
prenosu droge preko
granice BiH i stim u vezi dogovora na ime naknade za prenos opojne droge
vozilom. Dakle, optuženi
R. i G. su se dogovarali sa optuženim S., kako neposredno prilikom dolaska kod
njega kući tako i
telefonom, te nakon postignutog dogovora angažovali istog za prenošenje
navedene opojne droge
preko granice, koji je prihvatajući ponudu da to učini za iznos od 500,00
eura, zatim angažovao
optuženu V. M., postižući sa njom dogovor da ona neposredno izvrši prenos
droge sakrivene u vozilu
tako što bi vozilom upravljala prilikom prelaska granice, a da navedeni iznos
njih dvoje (tj. ona i
optuženi S.) medjusobno podijele. Zato su nelogični i neuvjerljivi navodi
optuženog G. da je kritčne
prilike u vozilu kojim je prenošena droga, bio radi toga da bi R. pravio
društvo, odnosno da je
neposredno prije kretanja vozilom za BiH, došao u kafanu kod autobuske stanice
u Nikšić, navodno
zato što ga je S. pozvao na piće. Naprotiv, optuženi G. je aktivno učestvujući
u pripremi prenošenja
opojne droge, zajedno sa optuženim R. angažovao optuženog S. sa kojim se do
tada R. nije poznavao,
te tako vozilom kojeg je obezbijedio R. zajedno sa njim i optuženom V. M. koja
je upravljala vozilom,
a koju je u tom poslu angažovao optuženi S., vršio prevoz droge od Nikšića u
pravcu BiH, kada su od
strane policije zaustavljeni u mjestu Vitalac. Takodje su neprihvatljivi
navodi odbrane optuženog R.
14
iznijeti na pretresu da nema nikakve veze sa navedenim pečatom i štambiljem.
Takve navode sud ne
prihvata, kod nesporne činjenice da su predmetni pečat i štambilj pronadjeni u
vozilu koje je R.
obezbijedio radi prevoza droge i u tom trenutku (tj. u trenutku zaustavljanja
i kontrole od strane
policije u mjestu Vitalac), tim vozilom upravljao, te da su od njega isti
oduzeti (o čemu kao dokaz
postoji potvrda o oduzimanju), a uz to od istog su oduzeta i dva punomoćja
ovjerena tim lažnim
pečatom i štambiljem, od kojih je jedno punomoćje optuženi ispunio, kako
navodi “pred očima”
optuženih kada se sa njima, po dogovoru našao u Nikšiću, unoseći u punomoćje
neistinite podatke -
da je V.M. navodno ovlastio izvjesni S. G. da može upravljati tim vozilom,
iako sam optuženi R.
navodi da to lice – S. G. (koji se i dalje po saobraćajnoj dozvoli vodio kao
vlasnik vozila), ne poznaje
i nikad ga nije vidio, čime se potvrdjuje činjenica da to punomoćje koje je
optuženi R. sačinio u
Nikšiću na licu mjesta i čija sadržina nije sporna, predstavlja lažnu ispravu.
Imajući u vidu naprijed navedene nesporne i utvrđene činjenice, sud ne
prihvata navode odbrane
optuženog S. da on nije angažovao optuženu V. M. već da je navodno toga dana
istu samo usput
prebacio vozilom u Nikšić pošto je kako navodi, išao kod zeta u Dragovu Luku.
Takve navode kao i
njegovu izjavu da je u Nikšiću prije polaska za BiH optuženu V. navodno
upozorio da “pazi što radi”,
a što je ista odlučno demantovala i takvo upozorenje niko od optuženih nije
čuo niti potvrdio, sud
cijeni kao nelogične i sračunate na pokušaj izbjegavanja krivice. Zato kod
naprijed utvrdjenog
činjeničnog stanja, te nesumnjivo utvrdjene činjenice da je optuženi Sinanović
angažovao optuženu V.
M. u prenosu opojne droge vozilom za BiH i povezao je sa optuženima R. i G.,
te dogovorio cijenu
prenosa (za sebe i optuženu V. M.), sama činjenica što nije bio u vozilu
prilikom njegovog
zaustavljanja i kontrole od strane policije u mjestu Vitalac, nije od uticaja
na drugačije rezonovanje
suda po pitanju izvršenja djela od strane S. i njegove krivice.
Iz naprijed izloženog činjeničnog stanja nesumnjivo slijedi da je optuženi
R.R. neovlašćeno radi
prodaje kupio i zajednički sa optuženima G.M., S.J. i V. M., i to optuženi
R.R. za svoj račun, a
optuženi G.M., S.J. i V.M. u ime i za račun optuženog R., neovlašćeno radi
prodaje prenosili opojnu
drogu marihuanu, na način što je oputženi R. predhodno od nepoznatog lica u
Podgorici dana
20.05.2010. godine kupio 18.176,75 grama opojne droge – marihuane, koju opojnu
drogu je radi dalje
prodaje u Rebublici BiH, zapakovao u 15 pakovanja i sakrio u puničkom motornom
vozilu marke
“Craysler -Voyager” reg. broj PG AK ....., a potom navedednu opojnu drogu
prenosio do Nikšića, gdje
su on i optuženi G.M., radi prenošenja navedene opojne droge preko granice BiH
angažovali
optuženog S.J.a, koji je prihvatio ponudu da iznos od 500,00 eura prenesu
opojnu drogu u BiH i u
cilju ostvarenja zajedničke odluke o prenošenju ove droge u BiH, angažovao
optuženu V. M. sa
kojom je postigao dogovor da za iznose od po 250,00 eura, vozilom kojim bi
preko granice upravljala
optužena V.M., prenesu opojnu drogu. U tom pravcu optuženi S. je optuženu V.
M. povezao sa
optuženim R.R. koji je radi ostvarivanja uslova za uspješno prenošenje opojne
droge sačinio
punomoćje na ime optužene V. M. koja bi preko graničnog prelaza upravljala
putničkim vozilom
“Craysler - Voyager” koristeći punomoćje, koju lažnu ispravu je napravio
Rnković tako što je u istom
unio neistinite podatke da je S. G., na čije ime je glasila saobraćajna
dozvola za predmetno vozilo,
ovlastio optuženu V. M. da može upravljati navedenim vozilom, a koje punomoćje
je ovjerio lažnim
štambiljem i pečatom Osnovnog suda u Podgorici, nakon čega su optuženi R.R.,
G.M. i V.M. dana
21.05.2010. godine prenosili navedenim vozilom opojnu drogu – marihuanu, da bi
istog dana u mjestu
Vitalac – opština Nikšić bili otkriveni prilikom kontrole od strane ovlašćenih
policijskih službenika
Uprave policije PJ Nikšić.
Cijeneći psihički odnos optuženih R.R., G.M., S.J. i V. M. u odnosu na
stavljanje u promet predmetne
opojne droge, koje im se stavlja na teret, nesumnjivo je da su isti postupali
s direktnim umišljajem.
15
Okolnost da su postupali neovlašćeno, da je djelo protivpravno, a što
predstavlja bitno obilježje za ovu
vrstu krivičnog djela, po ocjeni suda optuženima je sigurno bila poznata, jer
su bili svjesni da nemaju
potrebna ovlašćenja za stavljanje u promet opojne droge, a što su isti u
konkretnom slučaju činili, ali
su i pored toga htjeli izvršenje navedenog krivičnog djela. Znači, kod
optuženih je postojala svijest o
svim obilježjima ovog krivičnog djela kao i htjenje njegovog izvršenja, što
optužene čini krivično
pravno odgovornim.
U izvršenju ovog krivičnog djela optuženi su postupali kao saizvršioci jer su
u realizaciji zajedničke
odluke o prenosu opojne droge bili svjesni svog zajendičkog djelovanja i
zajednički učestvovali u
radnji izvršenja, tako da je svaki od njih – optuženih bio svjestan da sa
drugim optuženim učestvuje u
izvšenju krivičnog djela, preduzimajući radnje bliže opisane u izreci. Zbog
toga sa svega naprijed
izloženog sud zaključuje da su optuženi R.R., G.M., S.J. i V.M. kao
saizvršioci izvršili krivično djelo
neovlašćena proizvonja, držanje i stavljanje u promet opojenih droga iz čl.300
st.1 u vezi čl.23 KZ, a
optuženi R.R. u sticaju sa krivičnim djelom falsifkikovanje isprave iz čl.412
st.1 KZ, pošto je bio
svjestan da se radi o lažnoj ispravi – punomoćju koje je sačinio unoseći u
isto neistinite podatke,
ovjeravajući tu ispravu lažnim pečatom i lažnim štambiljem čega je takodje bio
svjestan, a sve u
namjeri da takvu ispravu upotrijebi kao pravu što je i htio.
Krivično djelo – neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljenje u promet
opojnih droga iz čl.300 st.1
KZ je krivično djelo sa blanketnom dispozicijom pa je kod ovih krivičnih djela
pored navodjenja
činjenica i okolnosti koje čine obilježja krivičnog djela, a o kojima se sud
već izjasnio, bilo nužno
navesti i materijalno pravni propis od kojeg zavisi postojanje ovog krivičnog
djela. Naime, marihuana
je supstanca koja je proglašena za opojnu drogu Rješenjem o utvrdjivanju
opojnih droga (“Sl. list
SRJ” br.44/02). Prema tome optuženi su postupajući na način bliže opisan u
izreci presude po tač. 1
postupali suprotno