K.br. 30/13
U IME CRNE GORE
OSNOVNI SUD U BERNAMA, po sudiji pojedincu Aleksandru Ćulafiću, uz učešće
namještenika suda Mirosave Lekić, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv
optuženog D.M., iz B., zbog krivičnog djela teška krađa iz čl. 240 s2 1 tač. 1
u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika, po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva u
Beranama K2br. 17/201...od 19.02.2013. godine, nakon održanog glavnog i javnog
pretresa, u prisustvu zamjenika ODT-a u Beranama Jadranke Mićović, okrivljenog
i njegovog branioca adv. V.Z., dana 10.04.2013. godine je donio, a javno
objavio 11.04.2013. godine
P R E S U D U
Okrivljeni D.M., zv. B., od oca M. i majke A., rođene Đ., rođen ... godine, u
B., sa prebivalištem u N.N., opština B., državljanin C.G., oženjen, otac 2
djece, sa završenom SSS, siromašnog imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog
suda u Beranama K.br. 128/09 od 17.03.2009. godine po čl. 258 s2 2 KZCG osuđen
1 godinu i 6 mjeseci zatvora; presudom Osnovnog suda u Beranama K.br. 216/11
od 25.10.2011. godine po čl. 240 s2 1 KZC, osuđen jednu godinu zatvora i
presudom Osnovnog suda u Beranama K.br. 217/11 od 12.10.2012. godine po čl.
239 KZ osuđen na tri mjeseca zatvora
K r i v j e
Što je:
1. U periodu od .... godine, do .... godine, u selu B., opština B., obio
magacin oštećenog „M.I.“ D.O.O. P., na način što je upotrebom fizičke snage
tijela - rukama izbio tablu od lima i stiropola, sa spoljnjih vrata, dimenzija
...-...cm i kroz tako napravljen otvor ušao i oduzeo: ...komada „R.B.“ ...l;
... paket kafe „J.m.“ težine .. kg; .... paket „P.B.“ - ...komada od litra;
...paket „P.V.K.“ - ...komada; ....paketa „D.I.“ - ...komada; ...flaše viskija
„G.P.“ star ...godina, u ukupnoj vrijednosti od ...€, a sve u namjeri da
njihovim prisvajanjem pribavi protivpravnu imovinsku koris2
2. Januara mjeseca .... godine, sa zapadne strane fudbalskog stadiona, u B.,
sa lokala oštećenog Đ.M., savlađivanjem visinske razlike pomoću podesnog
sredstva popeo se na visinu od ... m i oduzeo ...video kamere, marke „2“, u
ukupnoj vrijednosti od ...€, a sve u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi
pribavi protivpravnu imovinsku koris2
3. U periodu od ...godine do ...godine, u ul. „S.S.“, u B.ma, savlađivanjem
visinske razlike, pomoću podesnog sredstva popeo se na visinu od ... m i
oduzeo ...kamere za video nadzor marke „S.“ ...TV sive boje, oštećene JU
Srednje medicinske škole Dr „B.Z.“ u ukupnoj vrijednosti od ...€, a sve u
namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku koris2
4. U periodu od ... godine do ... godine, na G.polju, u selu B., opština B.,
oduzeo ...pocinčanih L profila, dužine ...m i ...metalne izolacione ploče ...x
...m, vlasništvo oštećenog I.M., u ukupnoj vrijednosti od ...€, a sve u
namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist,
- čime je izvršio produženo krivično djelo teška krađa iz čl. 240 s2 1 tač. 1
u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.
- pa ga sud primjenom navedenog zakonskog propisa te čl. ...s2 2, 32 i 42
Krivičnog zakonika i čl. 229, 239 i 37... ZKP-a,
O S U Đ U J E
Na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine, u koju kaznu se uračunava
vrijeme provedeno u pritvoru od .... godine do ...godine i od .... godine do
... godine.
Optuženi je dužan da plati sudu troškove krivičnog postupka u iznosu od ...,00
€ i paušal u iznosu od ...,00 € na žiro račun br. 907 – 83001 – 19 Državnog
trezora Crne Gore, u roku od ...dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom
posledica prinudnog izvršenja.
Optuženi je dužan da na ime imovinsko pravnog zahtjeva plati ošećenom „M.I.“
D.O.O. P. iznos od ...€, u roku od ...mjeseca po pravosnažnosti presude pod
prijetnjom prinudnog izvršenja.
Oštećeni Srednja medicinska škola „Dr. B.Z.“ i V. Đ. se radi ostvarivanja
imovinsko pravnog zahtjeva upućuju na parnični postupak.
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva u Beranama K2br. 17/201...od
19.02.2013. godine, optužen je D.M., iz B., zbog produženog krivičnog djela
teška krađa iz čl. 240 s2 1 tač. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.
Glavni pretres je zaključen u prisustvu zamjenika ODT-a u Beranama Jadranke
Mićović, okrivljenog i njegovog branioca adv. V.Z., a u odsustvu predstavnika
oštećene Srednje medicinske škole Dr “B.Z.“, predstavnika oštećenog „M.I.“
D.O.O. P. i oštećenog V.Đ., koji su se tokom postupka pridružili krivičnom
gonjenju protiv okrivljenog i postavili imovinsko pravni zahtjev, kao i u
odsustvu oštećenog I.M. koji se tokom postupka nije pridružio krivičnom
gonjenju protiv okrivljenog, niti je postavio imovinsko pravni zahtjev.
Zamjenik ODT-a u B.ma, Jadranka Mićović u završnoj riječi je ostala pri
podnijetoj optužnici K2br. 17/201...od 19.02.2013. godine, jer je teza optužbe
u potpunosti dokazana. Da je optuženi izvršio krivična djela utvrđuje se
potvrdama UP PJ B., iz kojih se jasno vidi da su oštećenima Srednjoj
medicinskoj školi, V.Đ. i I.m.vraćene stvari koje su nađene pretresom kod
optuženog, dok je oštećenom „M.“ vraćen dio stvari, a iskazima saslušanih
svjedoka A.B., Š.M.i G.I., kao i čitanjem iskaza svjedoka R.D.i A.R., je
utvrđeno da R.D. i A.R. nikada nisu prodavali bilo kakve stvari optuženom, a
što je u svom iskazu potvrdio i Š.M.. Takođe stoji činjenica da je iz iskaza
svjedoka A.B. nesporno utvrđeno da mu je optuženi na ime duga predao ... flaša
viskija i to ... u papirnim kutijama, a ... u metalnim. Imajući u vidu da se
radi o optuženom koji je do sada ... puta pravosnažno osuđivan i to za istu
vrstu krivičnog djela ... puta, te da su pred ovim sudom u toku još ...
postupka, te da se radi o licu koje je sklono vršenju iste vrste krivičnih
djela, to je predložila da ga sud osudi na kaznu zatvora u trajanju od ...
godine i 6 mjeseci, kojom bi se kaznom ostvarila svrha kažnjavanja.
Optuženi D.M. prilikom saslušanja od strane Osnovnog državnog tužilaštava u
Beramama, na zapisniku K2br. 17/201...od .... godine, u svojoj odbrani je
naveo da nije u vremenskom periodu od .... godine do .... godine, obio magacin
oštećenog „M.I.“ D.O.O. P. i iz istog oduzeo: ...komada „R.B.“, paket kafe
„J.m.“ težine ... kg; ... komada „P. B.“; ...votki paket "P.“, ... komada
viskija „D.I.“, ... flaše viskija „G. r.“ i ... komada viskija „G.. P...“.
Tačno je da je prilikom pretresa u kući nađena jedna flaša pelinkovaca „B.“,
koju je dao svom ocu da ima za goste, a koju je dobio prilikom posjete od
njemu nepozantog lica i tačno je da je flaša od ... ruske votke „P.“ bila u
njegovoj kući u visećoj kuhinji. U toj flaši nije bila votka već domaća rakija
koju je dobio na poklon od nekog prijetelja, a ne zna od kojeg. Nije u periodu
od .... godine do .... godine, iz Srednje medicnske škole Dr „B.Z.“ oduzeo ...
kamere za video nadzor marke „S.“ ... TV, a tačno je da su tri kamere prilikom
pretresa pronađene u njegovoj kući, ali je on te kamere kupio za iznos od ...
€ kod R. A. i ... U vremenskom periodu od .... godine do .... godine, nije na
G. p., u selu B., opština B., oduzeo ... pocinčanih L profila, dužine ... m i
... metalne izolacione ploče ... x ... m, vlasništvo oštećenog I. M., već je
iste profile kupio između D. i P. od njemu nepoznatog lica. Početkom ....
godine nije sa zapadne strane fudbalskog stadiona u B.., sa lokala oštećenog
Đ.M. oduzeo ... video kamere, marke „..“,koje su se nalazile na visini od ...
metra, tako što je iste iščupao iz ležišta, već je iste kupio kod D. R. za
iznos od ... €.
Na glavnom pretresu izmijenio je ranije datu odbranu za krivično djelo
izvršeno u periodu od ...godine do .... godine, navodeći da je tačno da je na
G.p., u B..., oduzeo ...pocinčanih L profila dužine od oko ...do ...m, kao i
...metalne izolacione ploče ...x ...m, vlasništvo oštećenog I.M., iako je kod
tužioca prilikom saslušanja rekao da je iste kupio u D.i P.od nepoznatog lica.
„L“ profili su bili postavljeni na objektu oštećenog I.M., pa je iste profile
skunuo rukama, tj. ošrafio, bez upotrebe kliješta. Table su bile složene van
objekta kao višak koji je ostao od tog objekta, pa je iste odnio svojoj kući u
B.i to je bilo u periodu od ... do ... godine. Table su mu oduzete od Uprave
policije i vraćene oštećenom. U odnosu na ostala krivična djela ponovio je
ranije datu odbranu objašanjavajući pojedinosti da mu je prilikom pretresa u
kući nađena jedna flaša „P.“ proizvođača „B.“, koju je dao svom ocu da ima za
goste, a koju je dobio prilikom posjete, s obzirom se nalazio na izdržavanju
kazne duže vrijeme. Kada je došao na uslovni otpust ljudi su donosili piće, pa
sa tih razloga ne zna ko je istu flašu donio. Flaša od ... l ruske votke „P.“
bila je u kući u visećoj kuhinji, a bila je otvorena i istu flašu je dobio na
poklon na isti način kao i P.. Sa B. A. je mijenjao auto i istom je na ime
duga od ... € dao ... ili .. flaša stranog pića viskija, ali zbog proteka
vremena ne zna koja je marka bila. To piće je kupovao u više prodavnica u B.,
ali ne zna nazive prodavnica. Radilo se o jeftinom piću, pa ga je zato kupovao
da mu se nađe. Uvijek je kupovao po jednu flašu, a radilo se o zapakovanom
piću u papirnim trouglastim pakovanjima, crne boje. G.I. u je na ime duga za
auto koje je kupio od njega dao pet flaša alkoholnog pića i to domaće loze i
domaće rakije, a nikada mu nije davao viski. Kada je kupovao kamere za video
nadzor od R.D. bio je prisutan M. Š., a kupio ih je za iznos od ... €. Tek
pošto je kupio kamere primijetio je da su korišćene i da je kabl otkinuo
Koliko se sjeća kupio ih je krajem .... godine. Tri kamere „S. ...“ TV su mu
oduzete prilikom pretresa od ovlašćenih lica Centra bezbjednosti B., kao i ...
video kamere „...“, a za koje prilikom kupovine nije znao da su ukradene.
Razliku u iskazima koja se odnosi na okolnost da je pred Osnovnim državnim
tužiocem u B.ma negirao oduzimanje ... pocinčanih L profila i ... izolacione
ploče vlasništvo oštećenog I. M., objasnio je da je tačno ono što je istako na
glavnom pretresu, navodeći da je očekivao da bude saslušan kod istražnog
sudije pa je imao namjeru njemu da prizna izvršenje istog djela.
U završnoj riječi je izjavio da nije počinio krivična djela koja su mu
stavljena na teret, osim djela koje je priznao, da se za učinjeno krivično
djelo kaje i molio je sud da ga što blaže kazni i da prilikom odmjeravanja
kazne uzme u obzir da je lošeg materijalnog stanja, da je nezapolen, da ima
dvoje djece od kojih je ćerka studen i u potpunosti je prihvatio završnu riječ
svog branioca koji je istako da nijednim dokazom izvednim tokom glavnog
pretresa se nije moglo sa sigurnošću utvrditi da je optuženi D.M. izvršio
krivična djela pod tač. 1, 2 i ...optužnice. S obzirom na priznanje djela pod
s2 ...optužnice, predložio je da sud prilikom odmjeravanja kazne uzme u obzir
olakšavajuće okolnosti na strani optuženog.
Provjeravajući navode optužnog akta i odbranu okrivljenog, sud je na glavnom
pretresu izveo dokaze: saslušao svjedoke R.T, F.I., A.A., A.B., G.I., C.T,
Š.M.; pročitao iskaze oštećenih I.M.i Đ.M.; pročitao iskaze svjedoka R.D.i
A.R.; pročitao zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ B., br. ...od ....
godine; pročitao zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ B., br. ...od ....
godine; pročitaao zapisnik o uviđaju Uprave policije PJ B. br. ...od ....
godine; izvršio uvid u foto elaborat lica mjesta br...od .... godine; izvršio
uvid u foto elaborat lica mjesta br...od .... godine; izvršio uvid u foto
elaborat lica mjesta, br. ...od .... godine; pročitao potvrdu Uprave policije
PJ B. o privremeno oduzetim predmetima br. ...od .... godine; pročitao potvrdu
Uprave policije PJ B. o privremeno oduzetim predmetima br. ...od.... godine;
pročitao potvrdu Uprave policije PJ B. o privremeno oduzetim predmetima br.
...od .... godine; pročitao potvrdu Uprave policije PJ B. o privremeno
oduzetim predmetima br. SL ...od .... godine; pročitao potvrdu Uprave policije
PJ B. o vraćanju privremeno oduzetih predmeta br. .../...od .... godine;
pročitao potvrdu Uprave policije PJ B. o vraćanju privremeno oduzetih predmeta
br. ...od .... godine; pročitao zapisnik o pretresanju stana i drugih
prostorija br. ...od .... godine; pročitao zapisnik o pretresanju stana i
drugih prostorija br. ...od .... godine; pročitao nalaz i mišljenje stalnog
sudskog vještaka dipl ecc O. S., od .... godine, te pribavio i izvršio uvid u
izvod iz KE na ime okrivljenog.
Iz iskaza oštećenog saslušanog u svojstvu svjedoka I.M., sud je utvrdio da u
B. u mjestu G.P., posjeduje objekat u izradnji. Dana .... godine vidio je da
mu je sa objekta oduzeto ...L pocinčanih profila sa kojima je bila fiksirana
metalna konstrukcija objekta koji se morao ošrafiti. Istom prilikom su mu bile
oduzete metalne izolacione table dimenzija ...x...m, koje su stajale pored
objekta jer su bili ugrađeni u konstrukciju hale. Oduzete stvari su mu
vraćene. Sud je iskaz oštećenog saslušanog u svojstvu svjedoka u potpunosti
prihvatio, cijeneći ga kao jasan, objektivan i ničim doveden u pitanje.
Iz iskaza oštećenog saslušanog u svojstvu svjedoka V.B.Đ., sud je utvrdio da
na fudbalskom stadionu u B. posjeduje poslovni prostor. Radi obezbeđenja istog
postavio je ...kamera proizvođača „2“ i to sa ulazne strane .... kamere i sa
sporedne strane ...kamere, tako da su pokrivale sve ulaze poslovnog prostora.
Kamere su bile postavljene na visini od ...metra. Njemu su prvo oduzete tri
kamere, a poslije par meseci još dvije. Uprava policije mu je vratila tri
kamere sa polomljenim držačima, a koje su mu oduzete početkom .... godine.
Kamere nije mogao da vrati na isto mjesto, jer su držači polomljeni. Sud je
iskaz oštećenog saslušanog u svojstvu svjedoka u potpunosti prihvatio,
cijeneći ga kao jasan, objektivan i ničim doveden u pitanje.
Iz iskaza svjedoka R.T, sud nije mogao utvrditi pravno relevantne činjenice
vezane za kritična dešavanja, ali je ista u svom iskazu potvrdila da su tokom
.... godine utvrdili da su tri kamere marke „S.” ...TV skinute sa zida škole i
oduzete. Kamere koje su oduzete od optuženog su vlasništvo škole i od strane
Uprave policije vraćene su C.2, koji je radnik škole i radi na njihovom
održavanju.
Iz iskaza svjedoka I.F., sud nije mogao utvrditi pravno relevantne činjenice
vezane za kritična dešavanja, jer isti nije radio u kritičnom periodu, ali je
u svom iskazu potvrdio da D.O.O- „M.I.” P., u B. posjeduje diskont pića koji
poslužuje čitav sjever Crne Gore, a upoznat je da je prilikom obijanja istog
oduzeta roba u vrijednosti od ...€.
Iz iskaza svjedoka A.A., sud je utvrdio da sedam godina radi u diskontu u B..
i da obavlja poslove magacionera i vozača. Početkom decembra .... godine kada
je došao na posao vidio je da je na kliznim vratima, koja su sastavljena od
kocki, u jedom dijelu skinuta jedna kocka i napravljen otvor kroz koji se
moglo lako ući u unutrašnjos2 Klizna vrata su napravljena od lim – stiropol –
lim, pa je jačim udarcem noge ta kocka mogla da se izbije iz kliznih vrata.
Nakon što je vidio otvor na kliznim vratima pozvao je policiju i zajedno sa
njima ušao u unutrašnjost, kada je utvrđeno da je oduzeto i piće „P.B.“, ....
k., „P. – V.K.“ ...komada, jedan paket od ...kg kafe, ...paketa „R.B.”, a u
svakom paketu je bilo po .....limenke, .... paketa „D.I.“ od....komada, ...
flaše „G.R.“ viskija, kao i ...flaša „G.P.“ viskija, starog .... godina.
Uprava policije mu je vratila ...flaše pića i to jednu flašu „P.B.“ od
...litar, jednu flašu votke „P.“ ...l, jednu flašu „G.R.“ u kutiji, a koje
potiču iz magacina. Na flaši „P.B.” nije skinut bar kod i na osnovu istog je
utvrdio da je piće iz magacina „M.“, dok je sa druge flaša pića „P.votka K.”
skinut bar kod, a radi se o unikatnoj flaši i samo je „M.“ uvozio takvu flašu
sa pićem. Na flaši „P.“ je postojao bar kod firme „M.“, s obzirom da su oni
generalni distributeri za C.G.i na osnovu tog bar koda je utvrdio da je to
njihovo piće. Flaša „P.“ je nije izašla iz njihovog magacina, a to je utvrdio
na osnovu provjere bar koda. Kako je bar kod jedinstven za svaku vrstu pića da
je isto piće izašlo iz magacina, to bi bilo evidentirano. Konkretnom prilikom
je nestalo dvije vrste viskija i na alkoholnim pićima pored firme proizvođača
ima nalepnica „M.I.“ i na svakoj flaši ima bar kod artikla. „M.“ razvozi i
prodaje ista pića po C.G., s tim što viski „G.“ star .... godina niko u B.
nije kupio, s obzirom da se radi o skupom piću. Sud je u u potpunosti
prihvatio iskaz svjedoka, cijeneći ga kao jasan, objektivan i ničim doveden u
pitanje.
Iz iskaza svjdoka A.B., sud je utvrdio da je sa okrivljenim tokom decembra
..... godine mijenjao svoje vozilo te da je za zamjenu vozila trebao dati još
..€. Dao još ...€, a za ...€ su se dogovorili da mu dogna drva. Kako mu
okrivljeni dao dao pola metra drva, s obzirom da nije imao više, za ostatak mu
je dao ...flaša viskija „G.”, koji je bio zapakovan u ambalaži i to ...flaše u
papirnim kutijama i ...flaše u metalnim kutijama. Sud je u u potpunosti
prihvatio iskaz svjedoka, cijeneći ga kao jasan, objektivan i ničim doveden u
pitanje.
Svjedok G.I., u svom iskazu kod ODT-a potvrdio da je krajem ... godine, ili
početkom ... godine prodao okrivljenom kombi vozilo bijele boje za iznos od
...€, s tim što mu je ...€ dao u novcu a za ...€ mu je dao ...flaša alkoholnog
pića, a misli da je bio viski i flaše su bile upakovane u papirne kutije, dok
je na pretresu naveo da se zbog proteka vremena ne sjeća o kakvom piću se
radilo, ali zna da je piće bilo upakovano u papirne kutije. Razliku u iskazima
je objasnio da ne zna koje je piće bilo u papirnim kesama i nije mu padalo na
pamet da gleda o kakvoj vrsti pića se radi, te da mu nije jasno kako je to kod
tužioca izjavio. Po ocjeni ovog svjdočenja sud je imao u vidu da su
konstatacije na zapisniku o saslušanju pred ODT-om koje se odnose na to da se
radi o viskiju koji je bio upakovan u kutijama dovoljno jasne, ali obzirom na
objašnjenja na glavnom pretresu, kao konačan zaključak u vezi odlučne
činjenice ima se uzeti za utvrđeno da je okrivljeni istome dao pet flaša
viskija, jer zaključak istog svjedoka da ga nije interesovalo koje piće je
bilo u flašama koje je dobio od optuženog za sud nije pihvatljiv i sračunat je
u cilju izbjegavanja krivične odgovornosti optuženog.
Iz iskaza svjedoka O.C., sud je utvrdio da radi kao profesor biologije i ICT
koordinator, održava kompjutersku opremu i pregleda kamere koje su postavljene
na školi. Škola je obezbijeđena sa ...kamera i to ..spolja, dok su ostale
iznutra. Negdje tokom aprila ... godine primijetio je da nedostaju ...kamere
koje su stajale na spoljenjem zidu zgrade na visini od ...do ...metra, što su
prijavili Upravi policije. Kod Uprave policije je podigao kamere po potvrdi o
vraćanju predmeta i radi se o njihovim kamerama. Kamere su bile prisilno
prekinute sa džekova. Nakon što je primijećen nestanak kamera probali su da
očitju video snimak, ali na istom nijesu mogli da utvrde koje lice je oduzelo
kamere, s obzirom da je oduzimanje istih izvršeno noću, tako da se na snimku
vide samo silueta i sjenka. Radilo se se o kamerama „S..” ... TV sa naznakom
S.. Sud je u u potpunosti prihvatio iskaz svjedoka, cijeneći ga kao jasan,
objektivan i ničim doveden u pitanje.
Iz iskaza svjedoka Š.M., sud je utvrdio da nije bio prisutan kada je D.M.
kupovao kameru, niti je znao da isti ima kameru, niti kod koga je kupio, te da
u njegovom prisustvu R.D. nije prodao kameru M.D.. Sud je u u potpunosti
prihvatio iskaz svjedoka, cijeneći ga kao jasan, objektivan i ničim doveden u
pitanje.
Iz iskaza svjedoka A.R. sud je utvrdio da nije prodao D.M.tri kamere i da je
tom prilikom bio prisutan 22, te da mu nije jasno zašto je okrivljeni njega
pomenuo. Sud je u u potpunosti prihvatio iskaz svjedoka, cijeneći ga kao
jasan, objektivan i ničim doveden u pitanje.
Iz zapisnika o uviđaju Uprave policije PJ B. br. ...od .... godine, utvrđeno
je da je isti sačinjen povodom obijanja magacina D.O.O. „M.“, u mjestu B.,
opština B., dana .... godine. Na istom magacinu se nalaze klizna vrata i u
jednom dijelu vrata izbijena je površina dimenzije .. m x ..cm. Izbijena
površina izrađena je od dva limena dijela i jednog koji je izrađen od
stiropola. Ista tabla nađena je u unutrašnjosti objekta. U unutrašnjosti
objekta nalazi se veća količina bezalkoholnih i alkoholnih pića. Lice mjesta
fotografisano.
Iz zapisnika o uviđaju Uprave policije PJ B. br. ........od .... godine, sud
je utvrdio da je isti sačinjen povodom oduzimanja L profila na objektu u
izgradnji vlasništvo I.M., na G.p., te da se radi o prizemnom objektu
sagrađenom od metalnih konstrukcija i lima. Metalni stubovi su vetrikalni i
dijagonalno fiksirani pocinčanim L profilima, što omogućava stabilnost
konstrukicje objekta. Prilikom vršenja uviđaja konstatuje se da nedostaje ...
komada pocinčanih L profila dužine oko ...metra.
Iz zapisnika o uviđaju Uprave policije PJ B....broj /...od .... godine, sud je
utvrdio da je isti sačinjen povodom obavještenja da su u toku noći .../....
godine, sa vanjskog dijela JU SMŠ „Dr B.Z.“, otuđene tri kamere za video
nadzor. Kamere su se nalazile na zidu na visini od ...metra od samog trotoara.
Na tri mjesta na kojima su stajale kamere za video nadzor ostalo je ležište za
postavljanje kamera, kao i kablovi na kojima su kamere bile priključene, a
koji su pokidani.
Iz foto elaborata lica mjesta br. .... od .... godine, sud je ustanovio kako
izgleda zid SSŠ „Dr B.Z.“, na kojem su se nalazile kamere za video nadzor.
Iz foto elaborata lica mjesta br. ... od .... godine, sud je utvrdio kako
izgledaju odvaljena ulazna vrata magacina „M.“ i kako izgleda unutrašnjost
magacina.
Iz foto elaborata lica mjesta br...od .... godine, sud je utvrdio kako izgleda
porodična kuća D.M., mjesto na kojem je držao pelinkovac „B.“ i votku „P.“,
kao i oduzete L profile i izgled izolacione ploče, kao i kamera za
videonadzor.
Iz potvrde Uprave policije o privremenom oduzimanju predmeta br. ...od ....
godine, sud je utvrdio da je A.B.u oduzeta jedna flaša alkoholnog pića marke
„G.“, upakovana u kutiji crne boje.
Iz potvrde Uprave policije o vraćanju privremeno oduzetih predmeta br.
...od.... godine, sud je utvrdio da je Uprava policije dana .... godine,
vratila stvari A.A.i to jednu flašu pelinkovca „B.“ ..., jednu flašu votke
„P.“ ...l i jedan viski „G.r.“ ...l, u kutiji.
Iz potvrde Uprave policije o privremenom oduzimanju predmeta br. ...od ....
godine, sud je utvrdio da su od okrivljenog D.M. oduzete pored ostalog kamera
za video nadzor sive boje, nepoznate marke, tri kamere za video nadzor sive
boje, flaša od ... l ruske votke „P.“ otvorena, „P.“ od ...litar proizvođač
„B.“, ...metalnih L profila.
Iz potvrde Uprave policije o privremenom oduzimanju predmeta br. Sl....od ....
godine sud je utvrdio je D.M.sa porodične kuće skinuta kamera za video nadzor
sive boje oznake „D.CCD“, kao i kamera za video nadzor nepoznate marke sive
boje.
Iz potvrde Uprave policije o privremenom vraćanju predmeta br. 0.../...od ....
godine, sud je utvrdio da su C.2vraćene tri kamere za video nadzor marke S..
na kojima je ispisano S..
Iz potvrde Uprave policije o privremenom vraćanju predmeta br. ...od ....
godine, sud je utvrdio da su V.Đ.vraćene tri video kamere proizvodnje „2“.
Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija br. ...od .... godine i
br. ...od .... godine, sud je utvrdio da je po naredbi Osnovnog suda u B.
br....od .... godine i br. .....od .... godine izvršeno pretresanje kuće
okrivljenog kojom prilikom su od okrivljenog oduzete stvari.
Iz nalaza i mišljenja vještaka ecc struke S. O., sud je utvrdio da je ukupna
vrijednost oduzete robe ... €, i to robe koja je oduzeta od oštećenog DOO „M.“
...€ i to ...paketa R.B. ...– ...komada, ..€, jedan paket kafe „J.M.“ ..kg,
..€, dva paketa pelinkovcea „B.“ ... komada od jednog litra ..€, jedan paket
„P.votke k.“ ..komada, ..€, dva paketa „D.I.“....komada ...,..€,...flaša
viskija „G.“...€, ..flaša viskija „G.P.“ ... godina star,..€, te da vrijednost
..kamere za video nadzor oduzete iz srednje medicinske škole „Dr B.Z.“, marke
„S.“..TV, iznosi ..€, te da tržišna vrijednost oduzetih kamera sa objekta
lokala oštećenog Đ.M., iznosi ...€, kao i da vrijednost oduzete robe
I.m.iznosi ..€.
Sadržinu naznačenih pisanih dokaza sud je u potpunosti prihvatio jer isti
tokom postupka nije učinjeni spornim, a izvedeni pisani dokazi u međusobnoj su
saglasnosti.
Analizirajući odbranu optuženog D.M., sud je imao u vidu da optuženi nije
negirao da je u periodu od .. do . godine do .... godine na G.p., opština B.,
oduzeo ...pocinčanih L profila dužine ...metra i ...metalne izolacione ploče
...x...m, vlasništvo oštećenog I.M.. Citirani navodi odbrane okrivljenog
ocijenjeni su kao jasni, potpuni, logični, neprotivurječni i saglasni
izvedenim dokazima i to iskazima svjedoka I.M., zapisnikom o uviđaju Uprave
policije PJ B. br. ...–... od .... godine i foto elaboratom lica mjesta br.
... od .... godine.
Sud nije prihvatio navode odbrane optuženog da nije iz Srednje medicinske
škole dr „B.Z.“ oduzeo ...kamere za video nadzor marke „S.“ ..TV, te da je te
kamere kupio za iznos od ...€ kod R.A.. U tom dijelu sud je odbranu
okrivljenog ocijenio kao nelogičnu i sračunatu na izbjegavanje krivične
odgovornosti, s obzirom da su ovakvi navodi obezvrijeđeni iskazima svjedoka
R.A., koji je negirao da je optuženom prodao tri kamere za video nadzor.
Dakle, imajući u vidu činjenicu da optuženi u pravcu potvrde navoda svoje
odbrane nije pružio sudu dokaze da je kupio kamere kod A.R., a imajući u vidu
činjenicu da su iste kamere nađene kod optuženog i da je optuženi bio u
posjedu tih kamera, a koje su oduzete sa zgrade Medicinske škole, onda jedini
logičan zaključak koji proizilazi je da je baš optuženi oduzeo sporne kamere
za video nadzor sa medicinske škole.
Za sud su takođe bili neprihvatljivi navodi odbrane optuženog da nije sa
lokala oštećenog Đ.M. oduzeo ...video kamere, marke „2“, tako što je iste
iščupao iz ležišta, već je iste kupio kod D.R., za iznos od ...€, te da je tu
bio prisutan M.Š.. U tom dijelu sud je odbranu okrivljenog ocijenio kao
nelogičnu i sračunatu na izbjegavanje kriviče odgovornosti, s obzirom da su
ovkavi navodi obezvrijeđeni iskazom svjedoka D.R.i M.Š., koji su negirali da
je D.R.prodao kamere okrivljenom. Dakle, imajući u vidu činjenicu da
okrivljeni u pravcu potvrde navoda svoje odbrane nije pružio sudu dokaze, a
imajući u vidu činjenicu da su iste kamere koje su oduzete sa lokala Đ.M.
nađene kod okrivljenog i da je okrivljeni bio u posjedu tih kamera, onda
jedini logičan zaključak koji proizilazi je da je baš okrivljeni oduzeo tri
video kamere marke „2“ sa lokala Đ.M..
Za sud su takođe bili neprihvatljivi navodi odbrane optuženog da nije obio
magacin oštećenog „M.I.“D.O.O. P. i oduzeo robu opisanu kao u izreci presude,
te da je jednu flašu „P.“ proizvođača „B.“ i flašu ruske votke „P.“ od ...l
koja je bila otvorena dobio prilikom posjete kada je došao na uslovni otpust,
s obzirom se nalazio na izdržavanju kazne i da su ljudi donosili piće, pa sa
tih razloga ne zna ko je iste flaše donio, te da je B.A.dao ..ili ..flaša
viskija, koje piće je kupovao u B., a ne zna nazive prodavnica te je isto
uzimao da mu se nađe, jer se radilo o jeftinom piću, kao da je i G.I.u dao pet
flaša alkoholnih pića, a radilo se o domaćoj lozi i domaćoj rakiji. U tom
dijelu sud je odbranu okrivljenog cijenio kao sračunatu na izbjegavanje
krivične odgovornosti, s obzirom da su ovakavi navodi opovrgnuti iskazima
svjedoka A.A., koji je naveo da je vraćena flaša „P.“ oduzeta iz njihovog
magacina, a to je utvrdio na osnovu provjere bar koda, te da je isto piće
izašlo iz magacina to bi bilo evidentirano. Stoga odbrana optuženog da je
dobio pelinkovac i votku od nepoznatog lica prilikom dolaska u posjetu je
nelogična, jer okrivljeni u pravcu potvrde navoda iz svoje odbrane kao i na
utvrđivanje i pronalaženje lica od kojih je dobio isto piće nije pružio bilo
kakav dokaz, odnosno nije imenovao neko lice, a imajući u vidu činjenicu da
flaša pelinkovca „B.“ potiče iz magacina „M.“, koja je oduzeta okrivljenom uz
potvrdu o oduzimanju predmeta, onda jedino logičan zaključak koji proizilazi
je da je baš okrivljeni oduzeo spornu flašu kao i ostalu robu iz magacina „M.“
u B.. Da je okrivljeni oduzeo istu robu upućuje i činjenica da je isti dao
A.B. u ... flaša viskija i to ...flaše koje su se nalazile u metalnoj ambalaži
i ...flaše koje su se nalazile u kutijama, a koje piće je posjedovao oštećeni
„M.“. Isto tako sud je prihvatio iskaz G.I. da mu je okrivljeni dao ...flaša
viskija. Stoga je odbrana okrivljenog da je kupovao viski jer je bio jeftin
nelogična i sračunata na izbjegavanje krivične odgovornosti, s obzirom da je
okrivljeni nezapolseno lice, lošeg materijalnog stanja, pa nije bilo nužno da
kupuje alkohol u većim količinama, kako bi ga držao kući „da mu se nađe“, te
su u ovom dijelu navodi sračunati na izbjegavanje krivične odgovornosti.
Dakle, imajući u vidu iskaze saslušanih svjedoka, a koji su saglasnosti sa
ostalim pisanim dokazima, a dovedeno u vezu sa odbranom optuženog D.M., sud je
utvrdio da je isti oduzeo ...pocinčanih L profila i ...metalne izolacione
poloče sa objekta vlasništvo I.M., da je obio magacin „M.“ na način što je
upotrebom fizičke sile izbio tablu od lima i stiropola sa spoljnih vrata i
kroz stvoreni otvor ušao u unutrašnjost i oduzeo robu u vrijednosti od ...€,
te da je savlađujući visinsku razliku pomoću podesnog sredstva oduzeo kamere
za video nadzor sa objekta Srednje medicinske škole „Dr B.Z.“ i objekta V.Đ..
U konkretnom slučaju okrivljeni je oduzeo kamere savlađujući prepreke. Kamere
su se nalazile na zidu, na visini od ...metra od zemlje. Stoga je okrivljenom
bio potreban napor da bi savladao prepreku i visinu zidova da bi prišao do
kamera oštećenih, pa se u naprijed navedenim radnjama okrivljenog stiču se
elementi krivičnog djela teška krađa iz čl. 240 s2 1 tač. 1 Krivičnog
zakonika.
Sud je okrivljenom D.M.utvrdio postojanje produženog krivičnog djela teška
krađa koja se sastoji od četiri radnje izvršenja ovog krivičnog djela. Za
postojanje pravne konstrukcije produženog krivičnog djela ispunjeni su uslovi
jer se radi o istovrsnim krivičnim djelima protiv imovine, koja su izvršena u
istom vremenskom periodu, u relativno kratkom vremenskom razmaku, sa više
istovrsnih radnji izvršenja i koja obuhvataju jedinstveni umišljaj, tako da se
te radnje mogu kvalifikovati kao jedno produženo krivično djelo teška krađa iz
čl. .40 s2 1 tač. 1 Krivičnog zakonika. U konkretnom slučaju kako produženo
krivično djelo obuhvata lakši i teži oblik istog djela smatra se da je
produženim krivičnim djelom učinjen najteži oblik od učinjenih djela.
Okrivljeni je djelo izvršio sa umišljajem jer je bio svjestan da se radi o
tuđem vlasništvu i da je to tuđa svojina, te da je prisvajanje istih stvari
nedozvoljeno i protivpravno tako da je bio svjestan svog djela i posledica
istog, ali je djelo htio.
Za krivično djelo teška krađa iz čl. 240 s2 1 tač. 1 Krivičnog zakonika
predviđena je kazna zatora od 1 do 8 godina.
Odlučujući u pogledu vrste i visine kazne, sud je kod optuženog od
olakšavajućih okolnosti utvrdio da se radi o mladom čovjeku, porodičnom, ocu
dvoje djece od kojih je jedno student, nezaposlenom licu, siromašnog imovnog
stanja, dok je od otežavajućih okolnosti cijenio njegovu raniju osuđivanost,
pa je mišljenja da će zatvorska kazna u trajanju od godinu dana u koju kaznu
mu se ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od .... godine do .... godine
i od .... godine do .... godine. Sud je stanovišta da je izrečena kazna
adekvatna težini učinjenog djela i stepenu krivice optuženog i da će se istom
postići svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika.
Shodno čl. 226 s2 2 i 229 ZKP-a CG, optuženi je obavezan da plati ovome sudu
na ime paušala iznos od ...,00 €, pri čemu je sud imao u vidu složenost i
trajanje krivičnog postupka, te imovinske prilike optuženog, a u pogledu
troškova krivičnog postupka optuženi je obavezan da plati iznos od ...,00 €, a
koji troškovi se odnose na ime vještačenja vještaka ekomonske struke dipl. ecc
S.O., a koji iznos je isplaćen iz budžetskih sredstava suda.
Shodno čl. 239 ZKP-a CG, optuženi D.M. je obavezan da oštećenom D.O.O. “M.” na
ime pribavljanja protivpravne imovinske koristi plati iznos od od ...€, a istu
vrijednost sud je utvrdio shodno nalazu i mišljenju vještaka dipl ecc S.O.,
dok su oštećeni Srednja medicinska škola „Dr B.Z.“ i V.Đ.radi ostvarivanja
imovinsko pravnog zahtjeva upućeni na parnični postupak, s obzirom da su
istima oduzete stvari vraćene.
Sa iznijetog je odlučeno kao u izreci presude, shodno čl. 37...ZKP-a CG.
OSNOVNI SUD U BERANAMA
Dana 10.04.2013. godine
Zapisničar, S U D I J A,
Mirosava Lekić Aleksandar Ćulafić
PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude nezadovoljna stranka
ima pravo žalbe u roku od 15 (petnaest) dana
od dana prijema presude, preko ovog suda za
Viši sud u Bijelom Polju.