1
K. br.132/10
U IME NARODA
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, u vijeću sastavljenom od
sudije Branke
Bošković, kao predsjednika vijeća i sudija – porotnika Bogetić Baja i
Radulović Slobodana, kao
članova vijeća, uz učešće zapisničara Rakočević Biljane,u krivičnom predmetu
protiv optuženog M.
K., koga brani M. V., advokat iz Nikšića, zbog krivičnog djela –samovlašće u
pokušaju iz čl.384 st.3
u vezi st.1 u vezi člana 20 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnici
Osnovnog državnog tužioca u
Herceg Novom Kt. br.255/06 od 24/06/2008. godine, koju je zastupala Olivera
Ražnatović, zamjenik
VDT-a u Podgorici, nakon održanog, glavnog i javnog pretresa dana 15/12/2010.
godine, u prisustvu
zastupnika optužbe, optuženog i njegovog branioca, nakon tajnog vijećanja i
glasanja donio je a dana
17/12/2010.godine, javno objavio
P R E S U D U
OPTUŽENI:
M.K., JMBG...., rođenog..... godine u N., G. p...., stalno nastanjenog u H.
N., ul. I. B. b... bb,.
Na osnovu člana 363 st.1 tač.3 ZKP-a
OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE
Kojom je predstavljeno da je:
U više navrata u toku 2006 godine i u toku 2007 godine u Beogradu i Podgorici,
prijetnjom ubistvom
pokušao samovlasno da pribavi pravo za koje je smatrao da mu pripada, na način
što je prilikom
razgovora sa oštećenim D. P. u hotelu "Mažestik" u Beogradu, a potom u
hotelima "Crna Gora" i
"Podgorica " u Podgorici, smatrajući da mu za posredovanje u prodaji zemljišta
na Svetom Stefanu,
vlasništvo oštećenog D., pripada naknada u iznosu od 100 hiljada eura,
prijetio oštećenom da mu
isplati navedeni novac ili će letjeti glave,
-čime bi izvršio krivično djelo-samovlašće u pokušaju iz čl. 384 st.3 u vezi st.1 u vezi čl. 20 Krivičnog
zakonika.
Troškovi postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda-čl.203 ZKP-a
O b r a z l o ž e nj e
Optužnicom Osnovnog državnog tužioca u Herceg Novom Kt br.255/06 od
24/06/2008. godine
optuženom M. K. je stavljeno na teret da je izvršio krivično djelo – iznuda u
pokušaju iz čl. 250 st.3 u
vezi st.1 a u vezi čl. 20 KZ Crne Gore.
2
Zastupnik optužbe je u završnoj riječi na glavnom pretresu održanog dana
15/12/2010 godine, kao i
pravnu kvalifikaciju krivičnog djela koje je optuženom ranije stavljeno na
teret, pa je uz izmijenjeni
činjenični opis optuženom stavio na teret izvršenje krivičnog djela samovlašće
u pokušaju iz čl.384
st.3 u vezi st.1 u vezi člana 20 Krivičnog zakonika, pri kojoj optužnici je
zastupnik optužbe ostao do
kraja glavnog pretresa, predlažući da ga sud oglasi krivim i kazni po zakonu.
Optuženi M.K. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku i na glavnom pretresu
naveo da je
bio prijatrelj P. D., a pored toga je sa njim bio i u poslovnom odnosu u vezi
sa prodajom placa na
Svetom Stefanu, za koji mu je našao kupca u avgustu 2005. godine i prodajom
tog zemljišta Petar je
dobio nekih 1.800 000 eura.On je za tu prodaju od P. tražio da mu na osnovu
njihovog prethodnog
dogovora isplati 5% od njegove zarade, što iznosi nekih 90.000 eura, jer mu je
on našao kupca za
zemlju.Tačno je de mu je P. u periodu od decembra do februara 2006. godine
isplatio ukupno 20.000
eura i to iz tri puta, a isti novac mu je dao na ime nekog poklona jer je to
P. tako nazvao.Ostatak nije
htio da mu isplati jer je tvrdio da mu on nije našao kupca.Netačni su navodi
iz optužbe, a ovo stoga jer
on nije prijetio P. D. da će upotrijebiti silu, niti da će uz pomoć nekih
moćnih ljudi naplatiti taj dug, a
ovo potvrđuje i činjenica da je imao ovlašćenje na osnovu koga je mogao da
uzme novac u ima i za P.
firmu, a znao je ponekad da podiže novac i do iznosa od 50.000,00 eura u tom
periodu, iz CKBfilijale
Herceg Novi, pa to nije učinio, a kao dokaz predao je Sudu ovlašćenje.Tačno je
da je u tom
periodu do maja 2006. godine dok je bio član poslovnog odbora P. firme “Med
trade internationale“
podizao novac i dostavljao firmi i komercijalnom direktoru B., i da na taj
način nije htio da naplati
potraživanje, jer je za njega to nepošteno.Naveo je da je doživio fizički
napad krajem maja 2006.
godine, čiji je cilj bio da se on zastraši da ne bi tražio svoje potraživanje
od P..Organizator tog napada
je bila V. G., žena koja živi sa P. i za taj napad je plaćeno 1.000 eura.Na
glavnom pretresu je dodao da
mu je P. u periodu od 95-2001. godine, davao novac da bi kupio to imanje, a
kasnije je on u vezi sa
tim imanjem, a povodom brakorazvodne parnice davao izjavu sudu, jer je P.
bivša žena umjesto 20%
tražila polovinu novca.Tada je i počela prodaja tog imanja, tačnije 2001.
godine i on je 5 godina radio
na prodaji tog imanja, što znači vodio kupce i pregovarao s njima, a sve u ime
D. P..Taj dogovor u
vezi sa prodajom imanja se obavio u kući B. P. gdje je P. njima dvojici i još
nekim ljudima iz
Švajcarske i Budve predložio da će onaj ko proda imanje dobiti proviziju od 4
ili 5%, s tim što ko
proda metar kvadratni po cijeni preko 130eura dobit se dijeli na pola.Kao
zainteresovani kupci su se
pojavili neki Englezi i on je povodom toga a u ime P. i B. P. pošao u agenciju
sa svojim advokatom
Prelevićem i poslije izvjesnog vremena došlo je do prodaje zemljišta tim
Englezima, kojom prilikom
je njemu po prethodnom dogovoru sa P. trebalo da pripadne oko 350.000 eura,
zajedno sa provizijom.
Pošto je P. dobio novac, izbjegavao je da mu plati, govoreći mu da je imao
troškove, a isto mu je i V.
G. rekla.Pa su mu tom prilikom dali 5. 000 eura kao “infuziju“, dok ne podignu
ostatak novca, ali taj
ostatak on nije dobio i tako je shvatio da je P. pokušao da ga časti nešto
novca, što on nije prihvatio jer
je tražio samo ono što je zaradio.I za tih 5 godina mu niko nije isplatio ni
jedan cent.A u vezi
ovlašćenja za podizanje novca u banci koje je pomenuo u prethodnom postupku
naveo je da su mu
prijatelji govorili da se sam naplati od tog novca, ali on to nije htio, već
je zahtijevao da mu P. isplati
novac koji je zaradio.Tvrdi da on nije nikada prijetio niti pokušao da na bilo
koji način prinudno
uzme novac, već je P. prolikom jednog razgovora rekao da vara ljude i i da je
to isto učinio i njihovom
zajedničkom prijatelju, pa sada i njemu i da li je on svjestan da ima porodicu
i da nije pošteno to što
radi.P. je na to ćutao i nikada mu nije rekao da se nijesu tako dogovorili,
već da je to mnogo
para.Vezano za napad koji je takođe pomenuo u prethodnom postupku, dodao je da
mu je lice po
imenu L. N. ispričao sve činjenice vezane za to da je V. sve izrežirala a P.
dao novac i da je to lice
spremno da o tome svjedoči pred sudom.Taj slučaj je prijavio policiji ali ne
zna šta je bilo sa to
prijavom.On nema agenciju za promet nekretnina, već se samo bavi prodajom
zemljišta, i pored P.
zemlje prodao je zemlju i za B. P. koji ga je takođe prevario.Svi razgovori
vezani za naplatu njegovog
3
potraživanja bili su bili su u prisustvu više lica i to finansijskog direktora
B.-P. firme, i vođeni su na
javnim mjestima kao u njihovoj kancelariji i u restoranima.Naveo je da pismeni
dogovor sa D. P. nije
sačinjavao.
Branilac optuženog je u završnoj riječi istakao,da ni jednim provedenim
dokazom nije dokazano da
je njegov branjenik izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, te je s toga
predložio sudu da
njegovog branjenika oslobodi od optužbe.Naveo je da je okrivljeni u periodu
kada je prodaja izvršena
imao ovlašćenje za nerezidentni račun, što upućuje na zaključak da je P. D.
imao bezrezervno
povjerenje u njega.
Optuženi je u završnoj riječi, prihvatio završnu riječ svog branioca, dodajući
da se ne osjeća krivim i
da smatra da je sve što je protiv njega pokrenuto zasnovano na lažima i
usmjereno ka tome da on ne
traži novac koji mu pripada, te da on nije prijetio " letjeće glave", već je
to sve izmišljeno što se može
i zaključiti s obzirom da se saslušani svjedoci ničega ne sjećaju i izmišljaju
stvari.
U toku postupka na glavnom pretresu, sud je :saslušao svjedoka oštećenog D.
P., kao i svjedoke D. V.
i Đ. M., izvršio uvid u spise Osnovnog suda u Herceg Novom K.br.28/07, uvid u
pismo D. P. od
29/08/2006. godine upućeno M. Đ., pročitao dopis P. D. upućen putem faksa M.
Đ. od 04/02 i
24/04/2007. godine, potvrdu o otvorenom deviznom nerezidentnom računu CKB AD
Podgorica od
19/09/2005. godine, pročitao nalaz iste banke za izvještaje i doznake u
inostranstvu od 03/02/2006.
godine na iznose od 10.000 eura, 12.000 eura i 2 puta po 14.000 eura, izvod iz
kaznene evidencije na
ime optuženog .
Sud je odbio predloge da se u okviru dokaznog postupka saslušaju svjedoci N.
L., M. M. i M. Lj., jer
je stanje stvari u dovoljnoj mjeri utvrđeno i provođenje ovakvih dokaza vodilo
bi odugovlačenju
krivičnog postupka.
Svjedok oštećeni D. P. je u prethodnom postupku naveo da poznaje M. K. 30
godina i da je svih tih
godina bio njegov prijatelj.Tačno je da ga je angažovao da mu pomogne u
kupovini imanja na
Crnogorskom primorju, tačnije u nalaženju placa, za koji posao ga je
isplaćivao svakog mjeseca
1.500 DM plus troškove, a poklonio mu je i automobil marke "Golf".Pored toga
je bio i član
Upravnog odbora jedne od njegovih firmi za šta je dobijao naknadu od 300,00
eura mjesečno.Kada je
odlučio da proda taj isti plac na Svetom Stefanu, angažovao je K. da pokazuje
plac i dokumentaciju
potencijalnim kupcima.Kupce je pronašao on sam preko adv.P. iz Podgorice, a sa
K. nije imao
nikakav dogovor ni usmeni ni pismeni oko eventualne prodaje placa, sem što je
rekao da će ga častiti
što je i učinio.Tačno je da mu je isplatio iznos od 20.000 eura za šta
posjeduje i dokumentaciju i da K.
nije imao nikakvog učešća u kupoprodaji, već je taj ugovor zaključen preko
adv.kancelarije A. K..Od
tog momenta su počeli problemi sa okrivljenim i njegovo neshvatljivo
ponašanje, koje je počelo na
način što mu je prijetio da će "letjeti glave", i da će to naplatiti na svoj
način, a ne preko Suda.Te
prijetnje je ponovio prilikom njihovih susreta u hotelu "Mažestik" u Beogradu
i u hotelu "Crna
Gora"gdje nije bio niko sem njih dvojice.Zna da je prijetio i njegovom
prijetelju B. P. i njegovom
adv.Ž..Okrivljeni mu je pisao prijeteće sms poruke putem mobilnog telefona, za
šta ima i dokaze i
zbog toga je angažovao lično obezbjeđenje. Na glavnom pretresu je naveo da je
negdje od 1997 do
2002. godine namjeravao da kupi zemljište na Svetom Stefanu i to je i učinio
2002. godine, kada je
kupio 12.000 kvadrata i u tome mu je pomogao M.K..Dio imanja je kupio od M.Lj.
i B. P., koji nijesu
bili prisutni prilikom dogovora između njega i K..A vezano za prodaju tog
zemljišta dodao je da je to
bilo 2005. godine i da je samo kontaktirao K. povodom toga, ali mu nije davao
nikakvo ovlašćenje da
on prodaje imanje, već ga je samo kao prijatelja zamolio da pokaže imanje ako
bi se javio ozbiljan
4
kupac kojeg bi mu on preporučio.Kupca je našao preko kancelarije Đ. S. , a ta
kancelarija. ga je
uputila na adv.kancelariju P. i došlo je do finalizovanja prodaje placa, a
isti ugovor o prodaji placa je
sačinila adv. kancelarija A. K. i plac je prodat.Prodat je za 2,4 miliona
eura, a ta prodaja krenula
povodom podjele imanja između njega i njegove bivše supruge, u kom predmetu je
K. bio svjedok , a
to je bilo 2006 ili 2007 god.jer ne zna tačno kada je izvršena prodaja.Što se
tiče K. njegovo učešće u
toj prodaji je bilo sekundarno , jer nije imao nikakvo ovlašćenje povodom tog
posla.Tačno je da je on
rekao K. da će ga po finalizovanju posla nagraditi, što je i učinio na način
što mu je dao 20.000 eura,
čime on nije bio zadovoljan što je i pokazao svojim ponašanjem govoreći da mu
duguje 100.000
eura.On to nije htio da prihvati, jer su i tih 20.000 eura odraz njegove dobre
volje a ne
obaveze.Dobijao je i niz prijetećih poruka, za koje ne zna da li su
identifikovane vještačenjem
prilikom vođenja postupka u Herceg Novom, ali zna da su bile sa K. broja, a
iste su bile sadržine: "P.
makni se od V., koja je monstrum.Opljačkaće te i izvarati ",
"P.#############################
opameti se dok ti nije kasno.Daću ti dokaze da je V. umiješana u trgovinu
drogom.Imam slike , vrati
se svojoj poštenoj ženi i djeci.Ja sam ti prijatelj" , "P. bježi od V. ona će
brzo u zatvor , vrati se
porodici ja sam ti prijatelj".Bilo je poziva i prijetećih poruka iz Švajcarske
i Njemačke, a kako K.
tamo ima rođake sve ukazuje na njega, ali su ti pozivi bili iz govornice pa
policija nije mogla utvrditi
ko je u određeno vrijeme bio u govornici i zvao.Bilo je i poruka koje nijesu
bile potpisane ali ih je on
prepoznavao.Ukazao je i na to da je K. trebao da svjedoči protiv njega, kao i
izvjesni Ž. a to povodom
prijateljstva sa njegovom bivšom suprugom, ali da to ipak nije učinio.Što se
tiče B. P. zna da je K. od
njega naplatio nekih 70.000 istim ovim povodom.Tačno je da primjene sile
konkretno nikad nije bilo,
već prijetnje i preko švajcarskog broja da će glava da mu leti ako ne isplati
100.000 eura.Zbog tih
prijetnji koje je ozbiljno shvatio uzeo je čovjeka kao obezbjeđenje.Pojasnio
je da su se u "Mažestiku"
našli 2 ili 3 nedelje nakon prodaje imanja, pa ako je imanje prodato 2005.
godine onda je bilo tada, a
ubrzo zatim u Podgorici kojom prilikom on nije imao obezbeđenje jer nije
toliko strašljiv da se ne
sretne sam sa njim i da mu da 20.000,koje mu je dao u dva navrata, prvi dio
tada u "Mažestiku", a
drugi dio u Podgorici.Zatim se ispravio i rekao da je K. tih 20.000 eura u
"Mažestiku"odbio i gurnuo
od sebe, pa mu je svih 20.000 eura dao u Podgorici. On ne poznaje N. L., a čuo
je priču da je on tu
osobu navodno angažovao, što nije tačno.Što se tiče ovlašćenja na ime M. K.
vezano za račun u CKB,
on taj papir prvi put vidi.
Svjedok‚ D. V. je u svom svjedočkom iskazu na glavnom pretresu navela da deset
godina živi sa P.
D. , a od marta mjeseca je udata za njega.Prije poznanstva sa P. poznavala je
K. M. mada nijesu bili
bliski prijatelji ali su bili u korektnim odnosima.Što se tiče poslova njenog
supruga, ona o tome ništa
ne zna,niti je to zanima, pa tako ne zna u kakvim su odnosima on i K..Sjeća se
da je njen suprug sa
jednog sastanka sa K. došao uznemiren gdje joj je ispričao kako je doživio
neprijatnost u hotelu
“Mažestik“ jer mu je K. “svašta rekao“ pred drugim ljudima koji su tu bili, da
je prevarant i lažov, što
ga je uznemirilo i uvrijedilo, dok je za sebe govorio da je častan i pošten
čovjek.Poslije toga je K. nju
zvao i rekao joj da traži 10% od prodaje placa jer je to praksa u Crnoj Gori i
da je imao troškove oko
pravljenja kopija na šta ga je ona pitala zar ta kopija košta 100.000 eura,
kao i da mu taj novac treba
da obezbijedi sebe i svoju familiju do kraja života.Tada je ona pitala supruga
kakav je to dogovor
vezan na K. i tako je saznala da je K. radio za P. i da je za taj rad dobijao
platu u iznosu od 1.500
maraka, kao i da je bio član Uavnog odbora za šta je bio plaćen 200,00 a
kasnije 300,00 maraka.P. joj
je ispričao da je K. trebao da pokaže plac i papire kupcima koje su ono
slali.K. je u njenom prisustvu
tražio ovlašćenje koje bi se odnosilo na prodaju tog imanja, ali je P. to
odbio.Nije istina da je ona P.
branila da isplati K. novac.Jedne prilike su ona, K., njegov rođak i P.
zajedno išli do banke, ne zna
kojim povodom i tom prilikom je ona K. rekla da će primiti malu
“transfuziju“.Pri tom je mislila da će
mu taj novac koji će ga P. častiti dobro doći i ta će tako djelimično ili
sasvim izaći iz problema koje
ima, pošto je u teškoj materijalnoj situaciji.Ali tada nije bilo predaje
novca.Ne sjeća se da su toga dana
5
ručali u hotelu “Crna Gora“.Takođe je prisustvovala telefonskom razgovoru
između P. i K. i zna da
mu je K. prijetio, na način što mu govorio da nema namjeru da se s njim gleda
na sudu, kako mu je P.
to predlagao, već da će on vidjeti ko je K. M., da će on sprovesti pravdu i da
će “glave da lete“.Misli
da je to bilo 2006. godine i pozivi su počeli pošto je K. primio 20.000
eura.Bila je prisutna kada je P.
zvao nepoznati muškarac i rekao mu “da vratiš K. M. 100.000 eura, na na šta je
P. reagovao tako što
je spustio slušalicu.Taj poziv je ponovljen sa upozorenjem“nemoj slučajno da
spustis slušalicu“.Te
prijetnje su trajale oko godinu dana, iako iste nije neposredno čula već joj
je to P. govorio, i tako zna
da je K. išao kod direktora P. firme i tamo govorio da mu P. duguje
pare.Tačnije misli da su prijetnje
prestale 17 oktobra 2007 godine kada joj je postavljena bomba ispod džipa uz
prethodne prijetnje, ali
to nije vezano za ovaj događaj.Sa K. se sretala samo na suđenjima u Herceg
Novom, i poslije tog
suđenja više nije dobijala prijeteće poruke od K. ne zna je li P., a to sve
vezano za predmet optužbe u
Herceg Novom.Ne poznaje lice L. N..
Svjedok Đ. M. je u prethodnom postupku u bitnom naveo da sva njegova saznanja
vezano za ovaj
predmet potiču od P. D. koga inače zastupa u drugim predmetima.Upoznat je sa
tim da je P. sa
okrivljenim bio u prijateljskom i poslovnom odnosu oko kupoprodaje nekretnina
na Crnogorskom
primorju.Zna da je K. bio angažovan na određenim tehničkim poslovima oko
prodaje P. placa na
Svetom Stefanu i da povodom toga nijesu imali nikakav usmeni ni pismeni
dogovor.Takođe zna da
mu je isplaćena nagrada u iznosu od 20.000 eura sa kojom nije bio zadovoljan,
pa je počeo sa
zahtjevima za isplatu od 100.000 eura uz prijetnju da će “letjeti glave“i da
će on to riješiti mimo suda
ako mu taj iznos ne bude isplaćen, što je kod P. izazvalo određeni strah i
uznemirenost.P. mu je
pokazivao poruke, koje su stizale sa K. broja a bile su prijeteće sadržine,
kao i poruke koje su stizale
njegovoj vanbračnoj supruzi.Na glavnom pretresu je naveo da je on te poruke
gledao lično a i
skenirane na papiru, jer je u tom predmetu spora u Herceg Novom bio P.
punomoćnik kojim povodom
je pisao i predstavku MUP-u Srbije.Sadržine poruka ne može da se sjeti, zna da
su se odnosile na P.
suprugu kao, “kurva, drolja“ a koje iste on shvata kao pritisak na P. da plati
određeni novac.On ne zna
da li je to slao K. ali je uvjeren u ono što mu je P. rekao, a i vidio je
brojeve koji su se ucrtavali u
telefon, za koji su mu rekli da pripada K..
Uvidom u spise Osnovnog suda u Herceg Novom K.br.28/07, utvrdjuje se da je
optuženi
oslobodjen optužbe, pravosnažno za izvršenje krivičnog djela kleveta iz čl.
196 st.1 u vezi st.3
Krivičnog zakonika RCG.
Iz, potvrde tvorenom deviznom nerezidentnom računu CKB AD Podgorica od
19/09/2005.
godine, utvrđeno je da je optuženi M.K. imao ovlašćenje da podiže novac sa
deviznog nerezidentnog
računa CKB banke AD Podgorica, a što je radio u par navrata u iznosima od po
10.000 eura, 12.000
eura i dva puta po 14.000 eura.
Iz izvoda iz kaznene evidencije na ime optuženog M. K., utvrđeno je da isti
nije osuđivan.
Sud je cijenio i druge provedene dokaze, ali je našao da isti nisu od uticaja
na drugačije presudjenje.
Na osnovu svih naprijed iznijetih činjenica i provedenih dokaza, ovaj Sud je
našao da provedenim
postupakom nije dokazano da je okrivljeni M.K. u više navrata u toku 2006
godine i u toku 2007
godine u Beogradu i Podgorici, prijetnjom ubistvom pokušao samovlasno da
pribavi pravo za koje je
smatrao da mu pripada, na način što je prilikom razgovora sa oštećenim D. P. u
hotelu "Mažestik" u
Beogradu, a potom u hotelima "Crna Gora" i "Podgorica " u Podgorici,
smatrajući da mu za
posredovanje u prodaji zemljišta na Svetom Stefanu, vlasništvo oštećenog D.,
pripada naknada u
6
iznosu od 100 hiljada eura, prijetio oštećenom da mu isplati navedeni novac
ili će letjeti glave, pa ga
je sud oslobodio od optužbe od krivičnog djela samovlašće u pokušaju iz čl.
384 st.3 u vezi st.1 u vezi
čl. 20 Krivičnog zakonika.
Naime iz svega naprijed iznijetog, ovaj sud nalazi da na osnovu sadržine
poruka, kako su prethodno
navedene, posebno dovodeći smisao i značenje koje sadržina navedenih poruka
može imati u vezi
utvrđenog činjeničnog stanja i uopšte gledano u vezi jezičkog, ciljnog i
logičkog tumačenja takve
sadržine poruka, ne može se izvesti pouzdan zaključak da je optuženi
prijetnjom ubistvom pokušao
da samovlasno sebi pribavi pravo za koje smatra da mu pripada.naime, tokom
postupka je na nesporan
način utvrdjeno da optuženi M.K. jeste u prijateljskim odnosima bio sa
oštećenim D. P., te da je usled
nerasčišćenih odnosa vezanih za novčana potraživanja izmedju njih došlo do
poremećaja tih
odnosa. Takodje je nesporno da je oštećeni, uz pomoć optuženog M. K. u
naznačenom periodu kupio
plac na Svetom Stefanu, te da povodom te kupovine izmedju njih nije bilo
nesporazuma. Nesporazum
nastaje od trenutka kada dolazi do realizacije prodaje tog istog placa, a za
koji optuženi M.K. smatra
da mu, radi njegovog angažovanja povodom prodaje pripada odredjeni novčani
iznos, koji je on
precizarao na 100 hiljada eura, kao 5% od prodajne cijene, kako i sam kaže po
njihovom prethodnom
dogovoru. Oštećeni spori da je takav dogovor postojao, već samo smatra svojom
dobrom voljom gest
kojim optuženog "čašćava" sa 20 hiljada eura, ne sporeći pri tom da je
optuženi u par navrata
potencijalne kupce vodio do navedenog placa, ali da se prodaja nije
realizovala sa tim kupcima.
Dakle, oštećeni tvrdi da je prodaja placa ostvarena bez učešća optuženog u
navedenom
poslu.Nesporno je takodje, da je optuženi M.K. u periodu koji je prethodio
započetim
prijetnjama,radio za preduzeće čiji je vlasnik oštećeni D. P., te da je za te
poslove dobijao odredjenu
novčanu nadoknadu, da je bio član Upravnog odbora, te da je imao ovlašćenje za
podizanje novca,
što se sve utvrdjuje iz potvrde o otvorenom deviznom nerezidentnom računu CKB
AD Podgorica, što
upućuje na zaključak da je oštećeni imao povjerenja u optuženog, što i sam
oštećeni ne spori, kao i na
činjenicu da je optuženi mogao da podigne sam novac, koji je smatrao da mu
pripada.
Krivično djelo samovlašće u pokušaju iz čl. 384 st.3 u vezi st.1 u vezi čl. 20
Krivičnog zakonika, čini
ono lice koje izmedju ostalog prijetnjom ubistvom pokuša da samovlasno pribavi
pravo za koje smatra
da mu pripada,što podrazumijeva da bi radnjama optuženog bila ostvarena
obilježje ovog krivičnog
djela ako bi, izmedju ostalog optuženi prijetnjom ubistvom pokušao da prinudi
oštećenog da vrati dug
za koji smatra da mu pripada, što u konkretnom slučaju nije dokazano.
Postojanje duga je po mišljenju Suda, stvar gradjansko-pravnog odnosa, pa bi
se to moralo dokazivati
u drugom, posebnom postupku.Kao kvalifikatorni element ovog krivičnog djela je
prijetnja ubistvom
koja, u konkretnom slučaju nije dokazano.
Uvidom u spise predmeta Osnovnog suda Herceg Novog, Sud je utvrdio da je
optuženi oslobodjen
optužbe, pravosnažno za izvršenje krivičnog djela kleveta iz čl. 196 st.1 u
vezi st.3 Krivičnog
zakonika RCG,na koji postupak se oštećeni, izmedju ostalog pozivao, nazivajući
sadržinu optuženog
akta kao dokaz da mu je optuženi prijetio, istovremeno navodeći da je sadržina
navedenih poruka bila
usmjerena na moralne vrijednosti njegove sada vjenčane supruge, pa iz smisla
tih poruka proizilazi da
iste nemaju kvalitet prijetnje, pogotovu ne prijetnje ubistvom.
Sud nije prihvatio kao istinit iskaz oštećenog u dijelu u kome navodi da je
prijetnja ubistvom bila
izrečena na način što je optuženi rekao da će "letjeti glave", ako mu se ne
isplati novac, jer iz
sadržine drugih provedenih dokaza se to ne potkrijepljuje. Naime, svjedok
D.-G. V., sada supruga
oštećenog,navodi da ona neposredno nije čula da je K. izgovorio te riječi, već
joj je to samo P. prenio,
7
a iz kasnijeg ponašanja oštećenog, nesumnjivo se utvrdjuje da takva prijetnja
nije bila upućena, jer je
nesporno da je oštećeni nastavio komunikaciju sa optuženim, na način što se sa
njim sastajao u više
navrata, kako u Beogradu, tako i u Podgorici, da prilikom tih susreta nije
imao posebno obezbjedjenje,
a i sam svjedok D. V. navodi da nije bila zabrinuta za supruga kada je pošao
za Podgoricu, jer je bila
uvjerena da će se K. i P. dogovoriti, što upućuje na zaključak da prijetnje
ubistvom nije bilo.Imajući u
vidu prednje, Sud je iskaz oštećenog cijenio kao nejasan, netačan i ničim
potkrijepljen.
Iz naprijed navedenih razloga Sud je prihvatio odbranu optuženog da on nije
prijetio oštećenom, te da
su oni bili dugogodišnji prijatelji, da je smatrao da mu pripada traženi
novac, te da je svu
komunikaciju sa oštećenim ostvarivao radi dobijanja tog novca, bez bilo kakve
prijetnje, a da je bio
povrijedjen činjenicom što oštećeni njihov prethodni dogovor nije ispoštovao.
Ovo s toga jer provedenim postupkom nije dokazano da je optuženi prijetnju
ubistvom pokušao da
naplati svoje potraživanje, a pri činjenici da je isti imao ovlašćenje na
osnovu kojih je mogao da
podigne novac u tom periodu iz CKB banke, a što je i činio u par navrata u
iznosima od po 10.0000
eura, 12.000 eura i dva puta po 14.000 eura, što se utvrđuje iz potvrde o
otvorenom deviznom
nerezidentnom računu CKB AD Podgorica od 19/09/2005. godine, a sve prednje
ukazuje na to da je
optuženi mogao na taj način naplatiti svoje potraživanje, ali on to nije
učinio već je želio da mu oni
isplate ono što mu pripada.
Troškovi postupka padaju na teret budžetskih sredstava Sud-203 ZKP-a.
Sa izloženog, shodno članu 363 st.1 tač.3 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci
presude.
VIŠI SUD U PODGORICI
DANA 15/12 /2010 godine
ZAPISNIČAR
PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA
Biljana Rakočević s.r
Branka Bošković s.r
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena
je zalba u roku od 15 dana od dana prijema iste,
Apelacionom sudu u Podgorici, a preko ovog Suda.
8
ZTO-Rakočević Biljana