Posl.br.K.262/12
U I M E C R N E G O R E
OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Mariji Ćupić, kao
sudiji pojedincu, uz sudjelovanje sudskog namještenika Aleksandre Martinović,
kao zapisničara, u krivičnom predmetu okr. P. D. iz B. P. zbog krivičnog djela
nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 st.1 KZ-a, po
Optužnom predlogu Osnovnog Državnog Tužilaštva u Cetinju Kt.br.74/12 od
19.11.2012.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa, dana
09.05.2013.god., u prisustvu savjetnika ODT-a D. M. i okrivljenog P. D. donio
je i istog dana javno objavio ovu
P R E S U D U
Okr. P. D. JMBG ...... od majke M. rodjene P. Rodjen.....godine u Bijelom
Polju, gdje i prebiva u selu ... sa boravištem u Kotoru, K. državljanin Crne
Gore, oženjen, otac jednog maloljetnog djeteta, zaposlen, lošeg imovnog stanja
radnika, neosudjivan
K R I V J E
Što je:
Dana 17. maja 2012.godine, oko 12 časova, na magistralnom putu Cetinje –
Budva, u mjestu Zagrablje, u svojstvu saputnika u putničkom motornom vozilu
marke „BMW X5“, reg.oznaka BD-AP ... vlasništvo S. R. iz Bijelog Polja, a
kojim je upravljao I. I. iz Kragujevca, i ako svjestan da je zabranjeno
nabavljanje, držanje i nošenje oružja B kategorije bez odgovarajuće isprave o
oružju, te da je zabranjeno nošenje oružja na javnom mjestu i da municiju za
vatreno oružje fizička lica mogu nabaviti samo na osnovu oružnog lista, budući
da je članom 10 A stav 2. Zakona o oružju propisano da je zabranjeno
nabavljanje, držanje i nošenje oružja B kategorije, bez odgovarajuće isprave o
oružju, te da je čl. 11 st.1 citiranog zakona propisano da je zabranjeno
nošenje oružja na javnom mjestu i čl. 24 citiranog zakona propisano da
municiju za vatreno oružje fizička lica mogu nabaviti samo na osnovu oružnog
lista, voljno neovlašćeno na javnom mjestu, nosio i držao oružje B kategorije
– pištolj marke „mauser – Werke“ kalibra 9 mm, serijskog broja 90003303, sa
okvirom u kojem se nalazilo 9 metaka istog kalibra, za koje oružje i municiju
nije posjedovao odgovarajuće isprave, a što su utvrdili ovlašćeni policijski
službenici Ispostave Cetinje – V. M. i M. I. prilikom obavljanja saobraćajne
kontrole vozila
-čime je izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 st.1 KZ,
pa mu sud primjenom citiranih zakonskih propisa i primjenom članova 4., 5.,
13., 15., 42., 52., 53., 54. i 75 KZ -a i primjenom članova 226, 229 i 374
ZKP-a, izriče
USLOVNU OSUDU
Kojom okrivljenom utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i
istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u
roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude, ne počini novo krivično
djelo.
Okrivljenom se izriče mjera bezbjednosti – oduzimanja predmeta, shodno čl. 75
st.1 KZ-a, te se od istog oduzima vatreno oružje – pištolj marke „Mauser –
Werke“ kalibra 9 mm, serijskog broja 90003303 sa okvirom od 9 metaka istog
kalibra.
Troškova krivičnog postupka nije bilo, a okrivljeni se obavezuje, da na ime
paušala uplati iznos od 30,00 €, a u roku od 15. dana po pravosnažnosti
presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja
O b r a z l o ž e nj e
Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju, podnijelo je ovom sudu Optužni predlog
Kt.br. 74/12 od 19.11.2012.godine protiv okr. P. D. zbog krivičnog djela
nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 stav 1 KZ -a. U
završnoj riječi na glavnom pretresu zastupnik optužbe je ostao pri podnijetom
optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po
zakonu, te da mu izrekne mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta – pištolja
marke „Mauser Werke“ kalibra 9 mm, serijskog broja 90003303 sa okvirom i 9
metaka istog kalibra, a shodno čl.75.st.1. KZ-a.
Okrivljeni P. D. u svojoj odbrani je istakao da su tačni navodi optužbe da je
počinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret,odn.da je dana 17. maja
2012.godine, oko 12 časova, na magistralnom putu Cetinje – Budva, u mjestu
Zagrablje, u svojstvu saputnika u putničkom motornom vozilu marke „BMW X5“,
reg.oznaka BD-AP .... vlasništvo S. R. iz Bijelog Polja, a kojim je upravljao
I. I .iz Kragujevca, i ako svjestan da je zabranjeno nabavljanje, držanje i
nošenje oružja B kategorije bez odgovarajuće isprave o oružju, te da je
zabranjeno nošenje oružja na javnom mjestu i da municiju za vatreno oružje
fizička lica mogu nabaviti samo na osnovu oružnog lista, budući da je članom
10 A stav 2. Zakona o oružju propisano da je zabranjeno nabavljanje, držanje i
nošenje oružja B kategorije, bez odgovarajuće isprave o oružju, te da je čl.
11 st.1 citiranog zakona propisano da je zabranjeno nošenje oružja na javnom
mjestu i čl. 24 citiranog zakona propisano da municiju za vatreno oružje
fizička lica mogu nabaviti samo na osnovu oružnog lista, voljno neovlašćeno na
javnom mjestu, nosio i držao oružje B kategorije – pištolj marke „mauser –
Werke“ kalibra 9 mm, serijskog broja 90003303, sa okvirom u kojem se nalazilo
9 metaka istog kalibra, za koje oružje i municiju nije posjedovao odgovarajuće
isprave, a što su utvrdili ovlašćeni policijski službenici Ispostave Cetinje –
V. M. i M. I. prilikom obavljanja saobraćajne kontrole vozila.Prihvatio je
krivicu i krivičnopravnu odgovornost za počinjeno djelo. Molio je sud da ga
što blaže kazni iz razloga što je podstanar, sam izdržava svoju porodicu i ima
petomjesečno dijete. Naveo je i to da je šaržer bio odvijen, da mu je to
uspomena na oca bez kojeg je rano ostao i da sa nikim nije u svadji.
Imajući u vidu potpuno i jasno priznanje okrivljenog u čiju istinitost nije
posumnjao ,jer je u potpunoj saglasnosti sa činjeničnim stanjem u spisima
predmeta ,nakon čitanja izvoda iz KE Uprave Policije - Područne jedinice B. P.
br.245/12-5810 od 17.04.2012.godine za okrivljenog, iz kojeg proizilazi da
isti ranije nije osuđivan,na saglasan predlog stranaka u smislu čl.458.st.2
ZKP-a sud je prekinuo dokazni postupak i prešao na izricanje krivične
sankcije.
Naime ,imajući u vidu odbranu okrivljenog u sklopu sa činjeničnim stanjem u
spisima predmeta sud je našao da su potvrđeni činjenični i pravni navode
optužnog akta,da je okrivljeni počinio krivično djelo nedozvoljeno držanje
oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403. stav 1. KZ-a, činjenično i pravno
opisano u dispozitivu presude.
Kako se radi o krivičnom djelu sa blanketnom dispozicijom, neophodno je
utvrditi koji je čl. Zakona o oružju prekršio okrivljeni. Naime, okrivljeni je
prekršio član 10.a stav 2 Zakona o oružju kojim je propisano da je zabranjeno
nabavljanje, držanje i nošenje oružja B kategorije bez odgovarajuće isprave o
oružju, kao i čl. 11 st.1 Zakona o oružju kojim je propisano da je zabranjeno
nošenje oružja na javnom mjestu i čl. 24 Zakona o oružju kojim je propisano da
municiju za vatreno oružje fizička lica mogu nabaviti samo na osnovu oružnog
lista.Da se okrivljeni nije pridržavao navedenih odredbi sud je utvrdio iz
činjeničnog stanja u spisima predmeta ,kao i iz odbrane samog okrivljenog koji
je u cjelosti priznao da se istih nije pridržavao.
U ovakvim se radnjama okrivljenog i nastupjelim posledicama stiču sva
objektivna obilježja bića krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja i
eksplozivnih materija iz čl. 403. stav 1. KZ -a, pri čemu je sud, određujući
subjektivan odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu utvrdio direktni
umišljaj, jer je okrivljeni bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje
,što je i priznao na glavnom pretresu.
Prilikom odmjeravanja vrste i visine krivične sankcije koju će sud izreći
okrivljenom cijenjene su okolnosti iz člana 42. KZ -a , pa je sud od
olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog utvrdio njegovo jasno i potpuno
priznanje djela i prihvatanje krivice,što je sve doprinjelo bržem dolaženju do
materijalne istine i nije vodilo odugovlačenju postupka, njegovu raniju
neosuđivanost, činjenicu da izdržava familiju, da je podstanar i da ima jedno
maloljetno dijete, dok otežavajućih okolnosti van elemenata bića krivičnog
djela nije bilo.
Uzimajući u obzir ovako utvrđene okolnosti, sud je okrivljenom odmjerio kaznu
zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno našao da su ispunjeni
uslovi iz čl. 53 i 54 KZ-a za izricanje uslovne osude, pa je istom izrekao
uslovnu osudu kao posebnu vrstu krivične sankcije, određujući da se navedena
kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u vremenskom periodu od 1 (jedne)
godine od dana pravosnažnosti ove presude, ne počini novo krivično djelo.
Prilikom izricanja uslovne osude, Sud je posebno uzeo u obzir lične prilike
okrivljenog i okolnosti pod kojima je došlo do izvršenja ovog krivičnog djela,
uz uvjerenje suda da će se i ovako izrečenom uslovnom osudom postići svrha
njenog izricanja propisana čl. 52 KZ-a.
Sud je shodno čl.75 KZ-a, okrivljenom izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja
predmeta - pištolja marke „Mauser – Werke“ kalibra 9 mm, serijskog broja
90003303 sa okvirom od 9 metaka istog kalibra.
Troškova krivičnog postupka nije bilo, a okrivljeni je obavezan shodno
čl.226-229 ZKP-a na isplatu paušala u iznosu od 30,00 eura, koji iznos je sud
odredio uzimajući u obzir konkretan slučaj, trajanje postupka i imovne prilike
okrivljenog
Na temelju izloženog, a shodno čl. 374 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci.
OSNOVNI SUD U CETINJU
Dana 09.05.2013.godine
Zapisničar, SUDIJA
Aleksandra Martinović, Marija Ćupić
Pravna pouka:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Podgorici, u roku od 8 dana
od dana prijema, a preko ovog suda.