K.br.203/11                     U IME  CRNE GORE
Osnovni sud u Pljevljima, kao prvostepeni krivični sud, po sudiji Ljiljani
Popović, uz sudjelovanje zapisničara Zore Leković, u krivičnom  predmetu
protiv optuženog D.D. iz P., koga brani G. M. advokat iz P., zbog krivičnog
djela  nasilje u porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220 st.2 u vezi  st.1
Krivičnog  Zakonika, po optužnom predlogu  ODT Pljevlja Kt.br.202/11 od
21.10.2011.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu
zamjenika ODT Pljevlja  T.M.,optuženog D.D.i branioca optuženog advokata G.M.
dana 28.11.2011.godine,donio je i javno objavio
P R E S U D U                           Optuženi D.D.,od oca M.i majke B.
rodjene P., rodjen u selu R.,opština P., ....., sa prebivalištem u selu R.,
državljanin CG, oženjen, otac  troje djece,  nezaposlen,  pismen, završio  III
stepen  za bravara, vojsku služio  1985/86 u P.,  srednjeg imovnog stanja,
osudjivan.                                                        K R I V    J
E                           Što je :                         Dana
23.07.2011.godine oko 22,00 časova  u selu R., opština P., u porodičnoj kući
primjenom grubog nasilja narušio tjelesni i duševni integritet oštećenoj-
svojoj supruzi D.S., članu svoje porodice,  na način što je, nakon kraće
svadje  psovanja i vrijedjanja  ošećene, jednom rukom uhvatio je za kosu, a
drugom rukom je udario u predjelu glave-lijevog oka, a nakon toga je izašao iz
kuće, i  iz pomoćnog objekta-ambara uzeo drvenu motku i sa  istom udario
oštećnu  u predjelu glave, uhvatio je ponovo za kosu, i odgurnuo je,  kada je
oštećena uspjela da se otrgne i pobjegne,                         čime je
izvršio krivično djelo nasilje u porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220
st.2 u vezi st.1 Krivičnog Zakonika,                         pa ga sud  na
osnovu već citiranog zakonskog propisa te primjenom čl.4,5,13,15,32,33, 39, 42
i 51   Krivičnog  zakonika, te čl.226 , 229 i  374  ZKP-a
O S U DJ U J E
Na novčanu kaznu  u iznosu od  600 (šesto) eura  koja će se u slučaju
nenaplativosti  zamijeniti kaznom  zatvora,  tako što će  se za svakih
započetih 25,00 eura novčane kazne  odrediti jedan dan zatvora.
Izrečenu  novčanu kaznu  optuženi je dužan platiti  u roku od 3.mjeseca a pod
prijetnjom prinudnog izvršenja.                          Optuženi je dužan
platiti ovom sudu    na ime  troškova krivičnog postupka  iznos od  99,00 eura
kao i na ime  paušala  iznos od 27,50 eura,                         A sve ovo
u roku od 15.dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog
izvršenja.                          Imovinsko pravnog zahtjeva  nije bilo.
O b r a z l o ž e nj e                            Osnovno državno tužilaštvo u
Pljevljima,  optužnim predlogom   Kt.br. 202/11  od 21.10.2011.godine,
optužilo je D. D. iz P., da je izvršio krivično djelo  nasilje u porodici ili
porodičnoj zajednici iz čl.220  st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika a na
način, mjesto i vrijeme bliže opisano izrekom ove presude  i u završnoj riječi
zamjenik ODT Pljevlja  predložio  je da ga sud oglasi krivim i  osudi po
zakonu.                          Oštećena D.S. iako je uredno pozvana  nije
pristupila na glavni pretres a u prethodnom postupku se nije pridružila
krivičnom gonjenju protiv optuženog niti postavila imovinsko pravni zahtjev.
Optuženi D.D. u odbrani  datoj  u prethodnom postupku navodi  da živi u selu
R.-V. sa suprugom S. i dva maloljetna sina a dana 23.07.2011.godine  kosačicom
je pokosio jednu  livadu  a negdje oko podne otišao kod komšije A. M. da vrati
kosu koju je prethodno pozajmio i razgovarao je sa komšijom oko prodaje
jagnjadi  i tražio mu da pribavi broj telefona  čovjeka iz B. P.  koji
otkupljuje jagnjad odnosno  od firme "F." te da se ne može tačno sjetiti
koliko se zadržao kod komšije a kad je došao kući počela je svadja  izmedju
njega i supruge, suprug je počela da galami na njega  zbog čega nije  došao
komšija koji  je sa traktorom trebao  da im prevuče sijeno.  Dalje je kazao
da su se tu svadjali  i u jednom trenutku S. odgurnuo rukom ali se ne može
izjasniti na koji način je odgurnuo niti  da li je ona nakon toga pala  i
nakon toga je izašao i namirio stoku a zatim legao da spava  a naredni dan  je
došla policija  i on je sa policijom došao u P. gdje je dao izjavu.  Nemože se
izjasniti  dali je rukom hvatao za kosu suprugu  ali tvrdi da nije uzimao
drvenu motku niti istom udarao suprugu u predjelu glave i dok se sve to
dešavalo izmedju njega i S.  kući su bili  i njihovi sinovi M. i D., ali se ne
može izjasniti da li su oni vidjeli kad je on suprugu odgurnuo jer  mu se čini
da je jedan bio u kupatilu a drugi ispred ulaznih vrata. Žao mu je što se ovo
desilo i što je došlo do nesporazuma  a svi nesporazumi nastaju zbog priča iz
sela  koje njegova supruga prihvata a priče nisu istinite.  Na glavnom
pretresu priznajući  izvršenje krivičnog djela i krivicu i ostajući pri
odbrani iz istrage  kazao je da se kaje  te da se suprugom izmirio   i da je
supruga bila podnijela tužbu za razvod braka ali je tužbu povukla  i sada žive
zajedno  i nema problema.                         Branilac  optuženog u
završnoj riječi molio je  sud  da optuženog što blaže kazni jer su se optuženi
i oštećena izmirili i nastavili dalje  zajednički da žive.
Optuženi D. D.  u završnoj riječi  prihvatio je odbranu svog branioca.
U dokaznom postupku sud je pročitao iskaz svjedoka–oštećene D.S.,pročitao
iskaze svjedoka D.M.i D. D., pročitao nalaz i mišljenje  vještaka dr. P. M.,
pročitao izvještaj ljekara iz jedinice za HMP P.  od 23.07.2011.godine  za
oštećenu i pročitao  izvod  iz KE za optuženog.                         Nakon
provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza kako svakog pojedinačno
tako i u medjusobnoj povezanosti  a pri tom cijeneći    priznanje   optuženog
ovaj sud je utvrdio  činjenično stanje bliže opisano izrekom ove presude.
Naime,javna optužba stavlja na teret optuženom D.D.da je izvršio  krivično
djelo nasilje  u porodici  ili porodičnoj zajednici iz čl.220 st.2 u vezi
st.1Kz  tako što je  dana 23.07.2011.godine  oko 22,00 časa  u svojoj
porodičnoj kući primjenom grubog nasilja narušio tjelesni u duševni integritet
članu svoje porodice - supruzi S.  tako što je nakon kraće svadje,  psovanja i
vrijedjanja oštećene oštećenu jednom rukom uhvatio za kosu  a drugom  rukom je
udario u predjelu glave-lijevog oka da bi nakon toga izašao  i iz  pomoćnog
objekta  uzeo drvenu motku  sakojom je udario oštećenu u predjelu glave,
uhvatio je ponovo za kosu i odgurnuo je i tada  je oštećena uspjela  da se
otrgne i pobjegne.  Optuženi D. priznaje izvršenje krivičnog djela i svoju
krivicu navodeći da  je kritične prilike  nakon što je  došao kući došlo do
svadje izmedju njega i oštećene, te da je  u jednom trenutku oštećenu odgurnuo
rukom  ali se ne može izjasniti da li je ona nakon toga pala,  da se nemože
izjasniti da li je oštećenu hvatao za kosu  ali je tvrdio  da nije uzimao
drvenu motku niti tom motkom  udarao oštećenu po glavi.
Oštećena D. S. posvjedočila je da sa optuženim  živi u braku 20.godina, da
imaju 3 djece  i  to 2 sina i kćerku koja je udata i porodica se izdržava
isključivo  od poljoprivrede. Dana 23.07.2011.godine njeni sinovi M. i D. su
cijeli dan radili na livadi  a  optuženi bio u komšiluku  i uveče kad su
završili  posao na livadi i namirili stoku  i ušli u kuću  njen sin M. je
otišao u kupatilo da se kupa a oko 21,00 čas  došao je D. u pijanom stanju  i
počeo  da galami  zašto se M. kupa, prosuo je unuki čaj  pa ga je pitala
zašto se iživljava nad djecom  a optuženi je rukom uhvatio za kosu i povukao
a zatim  je više puta pesnicama  udario u predjelu glave  i tada je prišao D.
i odvojio  ga od nje  a optuženi nakon toga otišao u pomoćni objekat. Uplašila
se da će uzeti sjekiru pa je  izvela djecu   iz kuće i rekla im da bježe i
vidjela da je optuženi iz pomoćnog objekta izašao   sa drvenom motkom u ruci
i sustigao je  i jedanput je motkom udario u predjelu glave od kog udarca je
pala. Tada mu je prišao D. sa ledja  i odgurnuo ga a ona ustala i zajedno sa
sinovima i unukom  bježala uz polje a optuženi je tjerao sa drvenom motkom u
ruci.Kritične prilike je  zadobila tjelesne povrede  u  predjelu glave , imala
je vidljivu  povredu iznad lijevog oka i povredu u predjelu lijeve strane
glave koju je zadobila od udarca drvenom motkom ali tu povredu nije pokazala
doktorici koja joj je ukazala ljekarsku pomoć. Svjedok D. M. je kazao da sa
majkom, ocom i bratom   živi u zaseoku V. i da su dana 23.07.2011.godine  on,
majka i brat  radili na livadi  a uveče kad su namirili stoku ušli u kuću a
otac D. je cio dan bio u komšiluku.  Pošto je  padala kiša i bio je mokar
ušao je u kupatilo da se okupa a tada je došao njegov otac  i stao ispred
vrata kupatila  i galamio pozivajući  ga da izadje iz kupatila  pa je izšao iz
kupatila  a otac  ušao u sobu  gdje su bile  majka i sestričina  svjedoka  a
D. je bio u drugoj sobi.  Optuženi je počeo da galami na unuku a majka je
rekla da je cio dan bio u komkšiluku i da ne galami na djecu i tada je
optuženi rukom uhvatio za kosu i povukao  a zatim je više puta udario po glavi
ali nije vidio dali pesnicama ili otvorenim šakama. Tada je iz druge sobe
došao D. koji je odvojio D. od oštećene a D. otišao u prostoriju  ispred kuće
gdje se nalazi alat. Svjedok dalje navodi da su tada on,majka, brat i
sestričina izašli iz kuće a optuženi sa drvenom palicom u ruci potjerao i
sustigao oštećenu i jednaput je drvenom palicom udario  u predjelu glave  od
kog udarca je ona pala na zemlju a on je zatim uhvatio rukom za kosu i vukao
po zemlji.  Tada mu je sa ledja prišao D. i odgurnuo ga a  oštećena je ustala
sa zemlje i svi su počeli da bježe livadom iznad kuće a optuženi ih jedno
vrijeme tjerao sa drvenom palicom u ruci.Svjedok D.D.je kazao da su on,brat i
majka dana 23.07.2011.godine  radili na livadi  a uveče  nakon što su namirili
stoku ušli u kuću,  brat M. je bio u kupatilo kad je u kuću  došao optuženi
koji je bio u pijanom stanju  i vikao je na M. što se kupa.  Dalje je kazao da
je on tada ušao u svoju sobu a ubrzo začuo galamu i izašao iz sobe i vidio  da
njegov otac pesnicama  i otvorenim šakama udara majku u  predjelu glave pa je
optuženog odvojio od majke  a optuženi nakon toga izašao iz kuće  i otišao u
anbar  i uzeo drvenu palicu.  Svi su bili izašli iz kuće i  optuženi je
drvenom palicom  potjerao oštećenu i brata  a on se v ratio u kuću da isključi
konpjuter i tada začuo viku i izašao iz kuće  i vidio   svoju  majku da leži
na zemlji a optuženi je rukama udara  a na zemlji je bila  drvena palica.
Prišao je i odgurnuo oca  a zatim su počeli da bježe uz livadu a otac je trčao
za njima.                         Vještak dr.P.M.u svom nalazu i mišljenju a
nakon uvida u medecinsku dokumentaciju za oštećenu D.S.navodi  da  se iz
medecinske dokumentacije i to izvještaja   ljekara jedinice za HMP  vidi
odnosno stoji „ povreda od  strane muža zadobijena udarcima u glavu
objektivno  iznad lijeve obrve  oteklina 2,5 cm". U dijagnozi  stoji kontuzija
glave  i kontuzija iznad lijevog oka. Vještak dr. P. u svom nalazu i mišljenju
ističe da se radi o lakim tjelesnim povredama koje su mogle nastati  udarcima
tupom silom-tupim tvrdim predmetom po glavi- iznad lijevog oka a moguće je da
je povreda nastala  udarom  tupe tvrde sile po glavi, moguće pesnicom ili
udarom glave od tupe tvrde predmete.                         Sud  u cjelosti
prihvata nalaz i mišljenje vještaka dr. P. M. smatrajući da je vještak  na
osnovu  medecinske dokumentacije  za oštećenu  krajnje  nepristrasno  i po
pravilima struke  dao svoj nalaz  i mišljenje.
Prihvatajući  kao  objektivan i po pravilima struke  dat nalaz i mišljenje
vještaka dr. P. i dovodeći ga  u logičnu vezu  sa iskazom oštećene D.S. te
iskazima svjedoka D.M. i D.D.  sud je u cjelosti  povjerovao  iskazu  oštećene
D.S. i iskaze svjedoka M. i D. smatrajući da su bez obzira  na činjenicu da je
optuženi  suprug oštećene odnosno otac  svjedoka  bili krajnje  istiniti  i
nepristrasni u svom kazivanju.                             Iz iskaza
svjedoka–oštećene D. S. čiji iskaz  je potvrdjen nalazom i mišljenjem vještaka
dr. P. te  medecinskom dokumentacijom za oštećenu kao i iskazima  svjedoka
D.M. i D. u cjelosti je  dokazana javna otpužba i utvrdjeno da je optuženi
izvršio krivično djelo  nasilje u porodici  ili u porodičnoj zajednici iz
čl.220 st.2 u vezi  st.1 Krivičnog zakonika kako mu se to  i stavlja na teret
te da je djelo  izvršio sa umišljajem  obzirom da je znao  da ovakvim svojim
postupanjem narušava duševni i tjelesni integritet svojoj   supruzi, članu
svoje porodice D. S..
Kako je sud utvrdio  da je optuženi izvršio krivično djelo nasilje u porodici
ili u porodičnoj zajednici iz čl.220 st.2 u vezi st.1 Krivičnog Zakonika  kako
mu se to javnom optužbom stavlja na teret  to ga je sud kao umišljajnog
učinioca  oglasio krivim  i osudio po zakonu.                         Prilikom
odlučivanja  o vrsti i visini  kazne  sud je cijeno   sve okolnosti  koje
imaju uticaja  kako na vrstu  tako i na visinu  kazne . Optuženi D. D.  je
priznao izvršenje krivičnog djela i svoju krivicu i izrazio kajanje. Optuženi
je  porodičan  čovjek,  otac troje     djece. Nezaposlen je i  porodica živi
od poljoprivrede. Oštećena  i optuženi  su  20 godina u  braku, imaju  unuče,
izmirili su se  i optuženi je  istakao svoje  kajanje. Oštećena se nije
pridružila krivičnom gonjenju.  Po mišljenju suda  optuženom  i oštećenoj
treba pružiti  priliku  da ponovo  uspostave  skladne bračne i  porodične
odnose.  Sve ove okolnosti na strani optuženog  sud je uzeo  kao olakšavajuće
okolnosti  dok mu je činjenicu  da je jedanput do  sada osudjivan  uzeo kao
otežavajuću okolnost  i sud je mišljenja  da  u konkretnom slučaju  a radi
krivično pravne zaštite  prema ovom optuženom  nije nužno izricati kaznu
zatvora  već da će se  i novčanom kaznom  u iznosu od 600 eura  koji iznos
nije  mali  ni za zaposlene  a ne za nezaposlene ljude  kao što je slučaj sa
optuženim,  postići svrha kažnjavanja  zakonom predvidjena  i dovoljno uticati
na ovog optuženog  da više ne vrši krivična djela  pa je sud  optuženom D. D.
izrekao novčanu kaznu u iznosu od 600,00 eura  kako je to bliže opisano
izrekom ove presude i na osnovu čl.39 Kz  odredio mu rok od 3.mjeseca da istu
plati  obzirom da se radi o nezaposlenom licu.
Shodno čl.226 i 229 ZKP-a  sud je  obavezao optuženog da na ime  troškova
krivičnog postupka plati iznos od 99,00 eura  koji čine toškovi nagrade
vještaku  medecinske struke  i da na ime paušala  plati  iznos od 27,50 eura
koji iznos je odmjeren obzirom na dužinu trajanja  i složenost krivičnog
postupka  te imovno stanje  optuženog .                          Imovinsko
pravnog zahtjeva nije bilo.                          OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA
, dana 28.11.2011.godine. Zapisničar,
S u d i j a, Zora Leković
Ljiljana Popović   PRAVNA POUKA:                            Protiv ove presude
dozvoljena je žalba u roku od 8.dana po                            prijemu
iste Višem sudu B. Polje, a preko ovog suda.   DOSTAVITI:1 x ODT Pljevlja 1 x
Optuženom1 x Braniocu  optuženog  