                                                                    **K.br. 37/11**

                              U IME CRNE GORE 
           OSNOVNI SUD U KOLAŠINU, kao prvostepeni krivični, po sudiji
Mirjani Čepić, kao sudiji pojedincu, uz učešće zapisničara Vrhovac Nade, u
krivičnom predmetu protiv okrivljenog V. N., zbog krivičnog djela napad na
službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st. 2 I 1
Krivičnog Zakonika, postupajući po optužnom predlogu ODT – Kolašin Kt.br.
26/11 od 30.05.2011. godine, nakon održanog glavnog javnog pretresa, u
prisustvu ODT Vojislava Grujića, okrivljenog I oštećenog Popović Sretena,
donio je I javno objavio dana 14.10.2011. godine –  
                                  **P R E S U D U**

           OKRIVLJENI: 
           V. N., jmbg …..od oca M. I majke S. rodjene B., rodjen …. godine
u N., sa prebivalištem u K., državljanin Crne Gore, nezaposlen, neoženjen,
završio srednju gradjevinsku školu, vojsku služio 2001 godine, govori srpskim
jezikom, razumije crnogorski jezik, do sada osudjivan, 
                                       K r I v  j e  
           Zato što je: 
           Dana 23.03.2011. godine u Ul. … ispred ugostiteljskog objekta ,,
S.,, napao službeno lice, policajca P. S. u vršenju poslova javne
bezbijednosti, na način što je dok je oštećeni vršio kontrolu saobraćaja na
raskrsnici Ul…., rekao mu: ,, alo milicijo, dodji majku ti jebem,, iz kog
razloga mu je oštećeni prišao kako bi ga upozorio da ne remeti javni red I
mir, da bi ga zatim  okrivljeni udario pesnicom u predjelu glave, uhvatio
rukama za uniformu u predjelu grudi, I oborio ga na betonsku podlogu gdje je
oštećeni udario glavom u ivicu betonske žardinjere, a kojom prilikom je
zadobio lake tjelesne povrede u vidu oguljotine kože u potiljačnom predjelu
kosmatog dijela glave I rane razderotine desne slepočne regije glave, 

čime je izvršio krivično djelo napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st. 2 i 1 Krivičnog Zakonika.

Pa ga sud primjenom citirane zakonske odredbe i čl. 2, 4, 32,  36, 42
Krivičnog Zakonika i čl. 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku   
                              OS U DJ U J E 
           Na kaznu zatvora u trajanju od 6 /šest/ mjeseci  u koji se ima
uračunati vrijeme provedeno u pritvoru počev od 23.03.2011. godine do
19.04.2011. godine.  
OBAVEZUJE SE optuženi da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od
77,00 €ura, te da na ime sudskog paušala uplati iznos od 30,00 €, prednje u
roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog
sudskog izvršenja na žiro račun br. 832-196-94 koji se vodi na ime Osnovnog
suda – Kolašin. 
                              O b r a z l o ž e nj e 
      ODT iz Kolašina svojim optužnim aktom Kt.br. 26/11 od 30.05.2011. godine stavio je na teret okrivljenom V. N. da je počinio krivično djelo napad na službeno lice u vršenju službene  dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st. 2 I st. 1 Krivičnog Zakonika, na način, mjesto I vrijeme činjenično I pravno opisano izrekom presude. Pri podnijetom optužnom aktu ODT Vojislav Grujić ostao je do okončanja glavnog pretresa,  mijenjajući naziv optužnog akta tako da je postupak vodjen po pravilima skraćenog postupka. U završnoj riječi ostao je pri navodima optužbe ističući da je tokom glavnog pretresa dokazano da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, te je predložio da sud okrivljenog osudi na kaznu zatvora  u trajanju od šest mjeseci.

      Okrivljeni je prisustvovao glavnom pretresu, priznao je izvršenje krivičnog djela ističući da ne spori činjenicu da je dana 23.03.2011. godine ispred ugostiteljskog objekta ,,S., napao policajca P. S., dok je ovaj vršio kontrolu saobraćaja u Ul…. Okrivljeni je razgovarao telefonom kada ga je oštećeni upozorio da se ne dere, nakon čega okrivljeni udara pesnicom u predjelu glave oštećenog, nakon čega isti pada na betonsku podlogu I udara glavom o betom. Naveo je da je stajao ispred kafane I malo glasnije pričao  na telefon obzirom da je bio popio. U završnoj riječi izrazio je kajanje zbog pričinjenog djela, ostao je pri datom priznanju, a vezano za predloženu krivičnu sankciju od strane ODT-a ostavio je na odluku sudu.

      Obzirom na činjenicu da je okrivljeni u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela, na saglasan predlog stranaka sud je donio rješenje da se ne izvode dokazi predloženi optužnim aktom ODT-a izuzev onih od kojih zavisi vrsta I težina krivične sankcije, pa je u dokaznom postupku na okolnosti pridruživanja krivičnom gonjenju saslušao oštećenog I pročitao izvod iz KE na ime okrivljenog.

      Oštećeni P. S. naveo je da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog dok prema istom ne ističe imovinsko-pravni zahtjev navodeći da je sa okrivljenim do kritičnog dogadjaja bio u korektnim odnosima. Pridružio se završnoj riječi ODT-a.

      Iz izvoda iz KE izdatog na ime okrivljenog od strane UP – PJ Nikšić br. 785 od 4.04.2011. godine utvrdjuje se da je okrivljeni do sada osudjivan I to: presudom Osnovnog suda – K. K. 83/01 od 21.11.2003. godine, krivično djelo iz čl. 145 st. 1  tačka 1 KZ RCG u produženom trajanju pet mjeseci zatvora, presudom Osnovnog suda – K. K.br. 103/01 od 23.11.2005. godine za krivično djelo iz čl. 37 st. 2 KZ RCG, tri mjeseca zatvora uslovno na jednu godinu, Presudom Osnovnog suda – B. P. K.br. 587/05 od 14.02.2006. godine za krivično djelo iz čl. 154 KZ RCG novčana kazna 500,00 €ura, presudom Višeg suda B. P. K.113/09 od 25.12.2008.godine, za krivično djelo iz čl. 300 st. 2 KZ u sticaju sa čl. 403 st. 1 KZ, osam mjeseci zatvora, presudom Osnovnog suda – K. I Višeg suda – B. P. Kž.169/10 od 30.03.2010.godine za krivično djelo iz čl. 152 st. 2 u vezi st. 1 KZ, sedam mjeseci zatvora.

      Tokom postupka na nesumnjiv način je utvrdjeno da su se u radnjama okrivljenog V. N. stekli svi bitni elementi bića krivičnog djela napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl. 376 st. 3 u vezi st. 2 I 1 Krivičnog Zakonika.  Naime, nesporno je da je okrivljeni dana 23.03.2011. godine u Ul…ispred ugostiteljskog objekta ,,.S. napao službeno lice, policajca P. S. u vršenju poslova javne bezbijednosti, na način što je dok je oštećeni vršio kontrolu saobraćaja na raskrsnici Ul…, rekao mu: ,, alo milicijo, dodji majku ti jebem,, iz kog razloga mu je oštećeni prišao kako bi ga upozorio da ne remeti javni red I mir, da bi ga zatim  okrivljeni udario pesnicom u predjelu glave, uhvatio rukama za uniformu u predjelu grudi, I oborio ga na betonsku podlogu gdje je oštećeni udario glavom u ivicu betonske žandinjere, a kojom prilikom je zadobio lake tjelesne povrede u vidu oguljotine kože u potiljačnom predjelu kosmatog dijela glave I rane razderotine desne slepočne regije glave **.** Ovakav zaključak suda proizilazi iz potpunog priznanja okrivljenog, u čiju odbranu sud nije posumnjao sa razloga što je saglasna navodima optužnog akta.

      Opredjeljujući se za krivičnu sankciju kod okrivljenog sud je cijenio sve okolnosti od značaja za individualizaciju iste, a tiču se ličnosti okrivljenog I djela stavljenog mu na teret, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog našao da je isti priznao izvršenje krivičnog djela I izrazio kajanje, činjenicu da je do sada osudjivan  te da se oštećeni pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, sud je uzeo kao otežavajuću. Kako je za ovo krivično djelo predvidjena kazna zatvora od šest mjeseci do pet godina sud je okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci,  u koje mu je uračunao vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru  počev od 23.03.2011. godine do 19.04.2011. godine, smatrajući da je ovakva krivična sankcija primjerena težini krivičnog djela I ličnosti počinioca, te da će se istom postići svrha kažnjavanja.

      Kako je okrivljeni oglašen krivim to ga je sud obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka u ukupnom iznosu od 77,00 €ura, a koji se odnose na naknadu za dati nalaz I mišljenje vještaku medicinske struke B. dr B., te obavezao na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 €ura koji je srazmjeran dužini trajanja postupka I imovinskim prilikama okrivljenog, prednje shodno čl. 229 u vezi čl. 226 ZKP-a.

      Sa svega naprijed iznijetog odlučeno je kao u izreci presude shodno čl. 374 ZKP-a.

                                  **OSNOVNI SUD U KOLAŠINU,**

                                         Dana, 14.10.2011. godine. 
Zapisničar,                                                           S U D
I J A,
Vrhovac Nada s.r.                                    Mirjana Čepić  s.r. 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu – Bijelo
Polje I to u roku od 8 dana od dana prijema iste. Žalba se podnosi preko Ovog
suda. 