HYPERLINK "http://sr.wikipedia.org/sr-
el/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg"
U IME CRNE GORE!
K.br.132/12
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM, po sudiji Leković BrA.slavu ,uz učešće zapisničara
Milović Tereze, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M.E., zbog krivičnog
djela nasilje u porodici iz čl.220 st.3. u vezi stava 1 KZ, zbog krivičnog
djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 KZ i
dr, a povodom optužnog predloga ODT Herceg Novi Kt.br.116/2012 od 26.07.2012.
godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dA. 19.09.2012. godine, u
prisustvu Osnovnog državnog tužioca Herceg Novi Snežane Zejnilagić i
okrivljenog M.E., donio je i javno objavio sljedeću
P R E S U D U
Okrivljeni : M.E.,od oca T. i majke Š.,rođene O.,rođen ... godine u K.,K.,sa
prebivalištem u HN,Z.-...,državljA.n S.,oženjen,otac sedmoro maloljetne
djece,pismen sa završenom osnovnom školom,govori albanskim jezikom ,razumije
crnogorski jezik,nezaposlen,osuđivan presudom Osnovnog suda u Herceg Novom
K.br.32/08 od 009.05.2008 godine zbog krivičnog djela iz čl.256.stav 2. KZ na
novčanu kaznu u iznosu od 1.000 eura.
K r i v je
Što je:
1. dA. 07.juna 2012.godine u Z. u porodičnoj kući,primjenom grubog nasilja
narušio tjelesni integritet svoje mal.kćerke B.K. stare 16 godina, tako što je
istu, u toku verbalne prepirke drvenim držalom od metle više puta udario po
tijelu kojom prilikom joj je nA.o laku tjelesnu povredu i to ogrebotinu u
predjelu desnog zgloba ručja,
-čime je izvršio krivično djelo nasilje u porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220 st.3. u vezi stava 1 Krivičnog zakonika.
2. u neutvrđenom periodu do 08.juna 2012.godine u Z.,u svojoj poridičnoj
kući, neovlašćeno, bez odgovarajuće isprave o oružju, suprotno čl.10 st.2
Zakon o oružju, držao oružje „B“ kategorije-pištolj marke „VIS“ model 35 kal.9
mm-D fabričkog broja M1515,
-čime je izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika.

dA. 08.juna 2012. godine u Herceg Novom, Podima-Turion, ugrozio sigurnost oštećenog P.M. prijetnjom da će napasti na njegov život, tako što je zatekavši svoju mal.kćerku B.K. u vozilu sa oštećenim, kćerku izveo iz njegovog i uveo u svoje vozilo, a zatim se vratio do vozila oštećenog, repetirao pištolj marke „VIS“ model 35 kal.9 mm-D fabr.broja M1515 istog uperio prema oštećenom, nakon čega je oštećeni, uplašivši se da će pucati u njega,pobjegao,

-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika 
Pa mu sud na osnovu citirA.h zakonskih propisa i primjenom čl.4,32,36,42.stav
1.tačka 3 i čl.45.stav 1.tačka 3. i čl.46.stav 1.tačka 4 i 5 KZ u t v r đ u j
e
-za krivično djelo nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici zajednici iz čl. 220.stav 3 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,
- za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja ili eksplozivnih materija iz
čl. 403.stav 1 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset)
dA.
-za krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168.stav 1. Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dA.,
Pa ga za navedena krivična djela primejnom čl.48 Krivičnog zakonika
OSUĐUJE
Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca.
Na osnovu čl. 75 KZ okrivljenom se iziče
MJERA BEZBJEDNOSTI
Oduzimanja predmeta- pištolja marke " VIS " model 35, kalibra 9 mm, fabričkog
broja M1515.
Na osnovu čl.229. st.4. ZKP-a okrivljeni se oslobađa obaveze plaćanja troškova
krivičnog postupka.
O b r a z l o ž e n j e
Osnovni državni tužilac Herceg Novi podnio je optužni predlog Kt.br.116/2012
od 26.07.2012. godine protiv okrivljenog M.E., zbog krivičnih djela nasilje u
porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220. st.3 KZ, nedozvoljeno držanje
oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 sz.1 KZ i zbog krivičnog djela
ugrožavanja sigurnosti iz čl. 168 st.1 KZ. Konačno je na glavnom pretresu
tužilac ostao pri istom, te predložio da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi
na kaznu po zakonu, jer je izvedenim dokazima utvrđeno da je izivršio krivična
djela koja su mu stavljena na teret.
Okrivljeni M.E. je u svojoj odbrA. u bitnom naveo da je po saznanju da je
njegova maloljetna kćerka u emotivnoj vezi sa P.M. za koga je znao da je imao
problem sa policijom, jer se bavio krađama, rekao svojoj kćerki da se ne može
družiti sa istim.Dalje je naveo da ga kćerka nije poslušala, te nije prestala
da se viđa sa P., a pri tom je i počela da bježi od kuće noću ,te joj je on
oduzeo mobilni telefon i ponovo joj naglasio da ne može da se viđa sa P.. Kada
je saznao da je njegova kćerka K. ukrala telefon od svoje majke istu je
istukao prutom. Istakao je da ga je dA. 07.06.2012. godine pozvala izvjesna
A., kod koje je njegova kćerka K. radila u salonu i tom prilikom mu kazala da
sumnja na K. da joj je ukrala novac u iznosu od 260,oo€. Dalje je naveo da je
K. priznala da je uzela novac od A. i vratila je 55,oo€, koliko joj je
preostalo od tog novca, a on i K. majka su A. obećali da će joj vratiti
preostali novac sjutra. Objasnio je da je bio ljut na kćerku K. zbog svega što
je uradila i što ga je obrukala,pa je istog dA. nakon kraće verbalne
prepirke,istukao drvenim držalom od metle a tako što je dva ili tri puta
udario drškom, ali pošto je vidio da je zakačio po ruci prestao je da je udara
i zaprijetio joj da se isto više ne smije ponoviti. Sledećeg dA. dok je bio na
poslu, oko 8,00 časova pozvala ga je suruga Natalija i rekla mu da K. nema u
krevetu i da je vjerovatno pobjegla od kuće. Dodao je da ga je tada pozvao
telefonom P.M. K. momak ,te da je istom rekao da se protivi njihov vezi ,pa su
se dogovorili da se nađu na "Prušt krivini" u Đenovićima, da razgovaraju,a
tada mu je P. rekao da ni on ne zna gdje je K., ali da misli da je na
Lalovini. Dalje je naveo da je kasnije tog dA. saznao da su K. i P. u
Đenovićima ,pa je telefonom pozvao P.a koji mu je rekao da su on i K. zajedno
i da su u vozilu na putu prema Podima.Tom prilikom je P.a zamolio da ga
sačekaju na putu na Podima te da će doći da uzme K.. Naglasio je da je tada iz
kuće uzeo pištolj koji je naslijedio od svog oca, a koji nije bio u funkciji i
nije imao metaka ,a ponio ga je kako bi zaplašio kćerku i P.a. Dalje je naveo
da je po dolasku u Pode,sa pištoljem u ruci prišao vozilu u kom su bili M. i
K. ,te pištolj usmjerio prema svojoj kćerki,a zatim je uhvatio za kosu i
izvukao iz Vozila P.a,te je odvodeo u svoje auto i tada pištolj bacio ispred
nogu K. u njegovom vozilu.Zatim je krenuo prema P.u,ali je isti tada otišao sa
svojim vozilom. Dalje je istakao da je zatim svojim vozilom krenuo za
P.e,blicao mu i svirao ,te ga sustigao kod kružnog toka ,a zatim ga pretekao
vozilom kod reciklažnog centra,ali je odustao kada je vido policijsko vozilo.
Pojasnio je da mu je namjera bila da i P.a dovede svojoj kući kako bi i sa
njim i sa kćerkom razgovarao o nastaloj situaciji. Dalje je naveo da je u
Z.,kada je primjetio da policija prilazi njegovim kolima, izašao iz vozila i
svoj pištolj sakrio u blatobranu parkiranog automobila pored njegovog, a K. je
tom prilikom izašla iz vozila, zaustavila policajce i rekla im da je napadnuta
pištoljem,pa je on tada ispričao policiji šta se dogodilo i predao im
sakriveni pištolj. Istakao je da je svjestan da je pogriješio, ali da je sve
navedeno učino za dobro svoje kčerke jer želi da je izvede na pravi put. Dodao
je da nije nasilnik i da je ponekad pokušavao batinama da utiče na loše
ponašanje kćerke, ali da to će to ubuduće činiti razgovorom sa njom. Takođe je
naveo da za predmetni pištolj ne posjeduje dozvolu, jer isti predstavlja
trofejno oružje koje je naslijedio.
Radi pravilnog i potpunog utvrđivanja činjeničnog stanja sud je u dokaznom
postupku izveo dokaze saslušanjem oštećenih u svojstvu svjedoka mld.B.K. i
P.M.,čitanjem izvještaja ljekara Hitne pomoći Herceg Novi od 08.06.2012,
potvrde UP PJ Herceg Novi od 08.06.2012. godine o privremenom oduzimanju
pištolja od M.E.,te te uvidom u pištolj marke "VIS" model 35 kal. 9 mm-D
fabričkog br. M1515 ,čitanjem izvještaja forenzičkog centra o balističkoj
A.lizi br.2510/12 i izvještaja ovog suda iz kaznene evidencije za okrivljenog
Mališev Eseta.
Oštećena u svojstvu svjedoka mldb. B.K. je u prisustvu zakonskog zastupnika, u
bitnom izjavila da su poslije razvoda njenih roditelja, tačnije od 01.12.2002.
godine, ona i njen mlađi brat N. ostali da žive sa ocem M.E.om i njegovom
ženom N.S.. Objasnila je da ih je okrivljeni maltretirao za svaku grešku koju
su napravili, a da je tukao i svoju suprugu. Dalje je navela da je u 2011.
godini napustila školu, zbog čega se okrivljeni posebno naljutio i zabrA.o joj
da izlazi i koristi mobilni telefon. Dalje je navela da okrivljeni nije
odobravao njeno viđanje sa M.om P., sa kojim se zabavljala i kada je uhvatio
da sa njim razgovara istukao je kaišem po cijelom telu. Međutim,i pored očeve
zabrane da izlazi i da se viđa sa M.om ona je to činila jednom sedmično. Dalje
je navela da je tačno da je od svoje gazdarice, kod koje radi u frizerskom
salonu u hotelu "XA.DU", iskoristivši njenu nepažnju ukrala 250,oo€. Nakon što
je, gazdarica A. pozvala je njene roditelje, vratila je A. 55,oo€ koliko joj
je preostalo, dok je 100,oo € gazdarici vratila njena majka, a ostalo je
trebalo da vrati otac. Istakla je da je istog dA. kada su se vratili kući,
okrivljeni vidno iznerviran, uzeo dršku od metle prepolovio je na pola i počeo
da je tuče, tukao je prvo u sobi, pa u dnevnom boravku, nA.o joj je više
udaraca po nogama, a u jednom trenutku kada je krenuo da je udari po nozi, ona
je instiktivno spustila ruku, na kojoj je završio udarac. Istakla je da je
okrivljeni prije nje, tukao i njenu maćehu N. . Dalje je navela da je
sljedećeg jutra 08.06.2012. godine čula kako okrivljeni otvara metalnu kutiju
i uzima pištolj i kako govori njenoj maćehi da ide u Bijelu,pa je nakon toga
pričala je sa maćehom i rekla joj da je u strahu da će otac ubiti M.a, a potom
i u strahu od batina koje je očekuju, odlučila je da pobjegne od kuće. Kasnije
se srela sa P.M., sa kojim je otišla prema Đenovićima, a zatim je okrivljeni
pozvao telefonom P.a i rekao mu da ga sačekaju, za vrijeme dok su se tada
nalazili na Podima. Objasnila je da je ubrzo stigao okrivljeni koji je krenuo
prema njihovom vozilu sa pištoljem u ruci. Dodala je da se uplašila,te
otvorila vrata od vozila,a da je okrivljeni uhvatio za kosu i po asfaltu
povukao do svog automobila, gdje je ona sjela na mjesto suvozača, a zatim se
okrivljeni vratio do vozila P.a i uperio pištolj prema njemu. P. se prepao,
upalio svoj automobil i krenuo da bježi, a okrivljeni je vikao za njim, te
zatim sjeo u svoj automobil i krenuo u potjeru za M.om. Potjera je trajala sve
do Nemile, gdje je okrivljeni uspio da prepriječi M.u put, koji je u tom
momentu zakočio okrenuo se i krenuo nazad prema Meljinama. Objasnila je da je
to vidjela je saobraćajna patrola i krenula za P.. Dalje je navela da je
okrivljeni kada je vidio patrolu, izašao iz vozila i sakrio pištolj ispod
drugog automobila, a kada im je prišlo policijsko vozilo ,ona je istrčala
prišla policajcima i rekla im da njen otac kod sebe ima pištolj. Nakon toga
okrivljeni je policajcima pokazao gdje je sakrio pištolj, a ona je sa
policijom otišla u stA.cu kako bi sve što se dogodilo prijavila nadležnim
orgA.ma. Konačno je istakla da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv
opkrivljenog i da ne postavlja imovinskopravni zahtjev.
Oštećeni u svojstvu svjedoka P.M. je u bitnom izjavio da se već devet mjeseci
zabavlja sa B.K.. Njenu mjaku je upoznao rA.je dok, se sa njenim ocem M.E.om
kasnije upoznao.Objasnio je da mu je okrivljeni poslao sms poruku prije dva-
tri mjeseca, kada je saznao da se on i K. zabavljaju, a u poruci je napisao
"kunem ti se kad te uhvatim, zadavit ću te bese mi". Dalje je naveo da je
pozvao okrivljenog dA. 08.06.2012. godine, jer mu je K. tog jutra javila da je
otišla od kuće jer je otac prethodne večeri tukao, te da je uzeo pištolj i
krenuo da je traži.Objasnio je da ga je kasnije okrivljeni telefonom pozvao da
se vide i da mu pomogne da nađu K., i tada mu je rekao da želi da prestane da
se viđa sa njegovom kćerkom inače da će ih oboje ubiti. Dalje je naveo da je
kasnije u Z., našao se sa K. i da su potom zajedno vozilom otišli prema Podima
i zaustivili se na krivini Turion. Istakao je da je tada pozvao okrivljenog i
rekao mu da je našao K. i da zajedno idu prema kući,a da je okrivljeni
insistirao da mu kaže gdje se nalaze i ubrzo je došao svojim vozilom na lice
mjesta,te se zaustavio pored njegovog vozila. Naglasio je da je okrivljeni
prilikom izlaska iz vozila u ruci je držao pištolj i pri tom ga repetirao, a
zatim je prišao njegovom vozilu, uhvatio K. za kosu, izvukao je i uveo u svoje
auto.Istakao je da se okrivljeni potom okrenuo i uperio pištolj prema njemu
,te da se on zbog toga uplašio, upalio vozilo i krenuo prema Meljinama. Dalje
je naveo da je okrivljeni krenuo za njim, a negdje prema Dubravi ga je
pretekao i odmah stao ispred njega, zatim je on svoje vozilo okrenuo na ulici
i vratio ka nazad,pa kada je došao u Zeleniku, stao je kod škole i pozvao je
policiju.Naglasio je da je ozbiljno shvatio radnje okrivljenog kada je
repertirao pištolj i usmjerio ga prema njemu,te da se tom prilikom uplašio.
Konačno je istakao da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i
da ne postavlje imovinskopravni zahtjev.
Sud je prihvatio iskaze oštećenih u svojstvu svjedoka B.K. i P.M. jer su
logični i uvjerljivi, te u odnosu na odlučne okolnosti međusobno saglasni i u
skladu su sa materijalnim dokazima u spisu – potvrdom Uprave policije o
privremenom oduzimanju predmeta i medicinskom dokumentacijom o povredama kod
oštećene .
Iz izvještaja ljekara Hitne pomoći Herceg Novi od 08.06.2012. godine na ime
B.K.., proizilazi da je B.K. zadobila povrede na lijevoj nadlaktici,
ogrebotine u predjelu desnog ručnog zgloba, te povrede sa spoljašne strane
desne noge i kuka.
Iz potvrde UP PJ Herceg Novi od 08.06.2012. godine o privremenom oduzimanju
predmeta, proizilazi da je policijski službenik UP PJ Herceg Novi Jovović
Obren od M.E., iz Z., privremeno oduzeo pištolj marke „VIS“ ,cal. 9mm mod.
Model 35 ,fabričkog broja M1515.
Iz izvještaja forenzičkog centra o balističkoj A.lizi br.2510/12 proizilazi da
je predmetni pištolj marke „Vis“ kal.9*mm,model 35 fabrički br.M1515
vlasništvo M.E. bio predmet ispitivanja ,te da je utvrđeno da je cijev
pištolja čišćena nakon posljednjeg pucanja,da je u cilju ispitivanja
ispravnosti iz pištolja ispaljena određena količina municije i da tom prilikom
nije došlo do bilo kakvih zastoja, te da je predmetni pištolj ispravan.Takođe
proizilazi da je komparativnom metodom utvrđeno da nisu pronađene podudarne
karakteristike probnih čaura iz predmetnog pištolja sa čaurama i projektilima
odgovarajućeg kalibra koje potiču iz nerasvijetljenih krivičnih djela.
Uvidom u predmetni pištolj marke "VIS" model 35 kal. 9 mm-D fabričkog br.
M1515, proizilazi da isti odgovara pištolju koji je oduzet od okrivljenog
prema navedenoj potvrdi UP PJ H.Novi i izvještaju o balističkoj A.laizi.
Sud je prihvatio navedene pismene dokaze kao vjerodostojne jer su sačinjeni od
strane nadležnih orgA. u zakonitoj proceduri a na iste ni stranke nisu imale
primjedbi.
Iz izvještaja ovog suda o kaznenoj evidenciji za okrivljenog proizilazi da je
isti rA.je osuđivan i to presudom osnovnog suda Herceg Novi K. 32/08 od
09.05.2008. godine, zbog krivičnog djela prikrivanje iz čl. 256 st.1 KZ, na
novčanu kaznu u iznosu od 1000,oo eura.
Sud nije prihvatio odbranu okrivljenog M.E. u dijelu gdje je naveo da
kritičnom prilikom nije usmjeravao pištolj u pravcu oštećenog P.M.,te da je
predmetni pištolj bio neispravan i da predstavlja trofejno oružje,jer je u tom
dijelu njegova odbrA. opovrgnuta izvedenim dokazima-iskazima oštećenih P.M. i
B.K. koji su saglasno i decidno istakli da je okrivljeni kritičnom prilikom
usmjerio pištolj prema P.M.u i pri tom isti repertirao.Takođe,pismenim dokazom
izvještajem forenzičkog centra o balističkoj A.lizi utvrđeno je da je
predmetni pištolj ispravan,jer je iz istog ispaljena određena količina
municije i tom prilikom nije došlo do bilo kakvih zastoja. Stoga je odbrA.
okrivljenog u navedenom dijelu sračunata i usmjerena na ublažavanje krivice .
Sud je prihvatio odbranu okrivljenog u ostalom dijelu-gdje je priznao da je
kritičnog dA. izudarao maloljetnu kćerku drvenim držalom i nA.o joj povredu,te
da je predemtni pištolj držao u kući bez dozvole i da je isti ponio sa sobom
kada je na putu došao do vozila u kojem su bili njegova kćerka i P.M.. Ovo
obzirom da je odbrA. okrivljenog u ovom dijelu logična i u skladu sa izvedenim
dokazima-iskazima oštećenih,potvrdom UP o privremenom oduzimanju predmeta.
Ocjenom izvedenih dokaza i to svakog pojedinačno i u njihovoj međusobnoj vezi,
te dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog nesumnjivo je utvrdjeno
činjenično stanje kao u izreci ove presude.
Naime,okrivljeni je priznao da je kritičnog dA. više puta udario po tijelu
maloljetnu kćerku B.K. drvenim držalom od metle,što je potvrdila i
mal.oštećena B.K.,a isto proizilazi i iz medicinske dokumentacije o njenim
povredama.Stoga je nesumnjivo dokazano da je okrivljeni izvršio krivično djelo
nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz čl.220.stav 3. u vezi stava 1
KZ,bliže opisano u izreci presude pod tačkom 1. Stim u vezi,sud nije prihvatio
pravnu kfalifikaciju navedenu u optužnom predlogu za ovo djelo, obzirom da je
u optužbi navedeno da je okrivljeni izvršio krivično djelo iz čl.220.stav 3.
KZ. Naime ,stav 3. čl.220 KZ nije poseban oblik predmetnog djela,već se odnosi
na teži oblik osnovnog stava 1 (narušavanje tjelesnog i duševnog integriteta
primjenom nasilja,) kada je to djelo iz osnovnog stava učinjeno prema
maloljetnom licu.
Nadalje,okrivljeni je priznao da je u navedenom periodu od 08.06.2012 godine u
svojoj kući držao predmetni pištolj marke „Vis“ kal.9mm,što je potvrđeno i
iskazom oštećene B.K.. i potvrdom UP PJ H.Novi,te izvještajem o balističkoj
A.lizi iz kog takođe proizilazi da je navedeni pištolj ispravan,pa je
neprihvatljiva tvrdnja okrivlenog da se radi o neispravnom i trofejnom oružju.
Stoga je nesumnjivo dokazano da je okrivljeni izvršio krivično djelo
nedozvoljeno držanje oružja ili eksplozivnih materija iz čl.403.stav 1.KZ
,bliže opisanog u izreci presude pod tačkom 2.
Takođe,saglasnim i decidnim iskazima oštećenih-svjedoka P.M. i B.K. utvrđeno
je da okrivljeni kritičnog dA. ugrozio sigurnost oštećenog P.a prijetnjom da
će napasti na njegov život,tako što je repertirao pištolj i uperio ga prema
oštećenom,od čega se oštećeni uplašio i pobjegao.Da su ovakve tvrdnje svjedoka
tačne ukazuje i okolnost da je okrivljeni nakon toga vozilom pratio oštećenog
P.a,sustigao ga i pretekao i tek po nailasku policije,odustao od dalje potjere
za oštećenim,a koje okolnosti i okrivljnei priznaje.Osim toga,okrivljeni je
istakao da je kritičnom prilikom ponio pištolj sa sobom kako bi uplašio P.a i
K.,pa su uvjerljivi iskazi navedenih svjedoka da je okrivljeni kritičnom
prilikom repertirao pištolj i usmjerio ga prema P.u,a što je kod istog
stvorilo osjećaj straha i ugroženosti. Stoga je nesumnjivo dokazano da je
okrivljeni izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168.stav 1.
KZ,bliže opisano u izreci ove presude pod tačkom 3.
Pravno kvalifikujući ovako na nesumnjiv način utvrđeno činjenično stanje sud
je našao da se u radnjama okrivljenog opisA.m pod tačkom 1 izreke
presude,stiču sva bitna obilježja krivičnog djela nasilje u porodici ili
porodičnoj zajednici iz čl. 220 st.3. u vezi stava 1 KZ, jer je okrivljeni
primjenom grubog nasilja narušio tjelesni integritet svoje maloljetne kćerke.
Takođe,sud je našao da se u radnjama okrivljenog opisA.m pod tačkom 2 izreke
presude,stiču sa obilježja krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja ili
eksplozivnih materija iz čl. 403.stav 1KZ jer je u navedenom periodu suprotno
blanketnom propisu čl.10 Zakona o oružju , bez odgovarajuće isprave o oružju
neovlašćeno držao pištolj marke „Vis“ cal.9mm.
Naime,čl.10 Zakona o oružju (Sl.list RCG broj 40/11) je propisano da
zabranjena je nabavka, držanje i nošenje oružja oružja kategorije „B“( u koju
spada i predmetni pištolj-kratkocijevno oružje za jedinačnu paljbu) bez
odgovarajuće isprave o oružju.Okrivljeni je postupio protivno ovoj odredbi,
jer je u navedenom periodu neovlašćeno držao predmetni pištolj marke „Vis“
cal.9mm, čije je držanje zabranjeno bez odgovarajuće isprave o oružju.
Osim toga,sud je našao da se u radnjama okrivljenog opisA.m u izreci presude
pod tačkom 3, stiču sva bitna obilježja krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti
iz čl.168. st. 1 KZ ,jer je okrivljeni ugrozio sigurnost oštećenog P.a
prijetnjom da će napasti na njegov život,tako što je repertirao pištolj i
uperio ga prema istom.
U odnosu na oblik vinosti, sud je utvrdio da je okrivljeni sva navedena
krivična djela počinio sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan svjih
djela i htio je njihova izvršenja. Naime,okrivljeni je bio svjestan da grubo
nasilje primjenjuje prema maloljetnoj kćerki,a to je i htio. Osim
toga,okrivljeni je bio svjestan da bez odgovarajuće isprave o
oružju,neovlašćeno drži u svojoj kući predmetni pištolj,a to je i
htio.Takođe,okrivljeni je bio svjestan da svojim radnjama repertiranjem
pištolja i usmjeravanjem prema oštećenom,ugrožava njegovu sigurnost,a to je i
htio,obzirom da je sam istakao da je pištolj ponio sa sobom kako bi oštećenog
uplašio.
Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenim treba izreći za
počinjeno krivično djelo, sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 KZ, pa je od
olakšavajućih okolnosti okrivljenom cijenio da je porodičan čovjek,otac
sedmoro maloljetne djece koje je u obavezi da izdržava,te pobude iz kojih je
izvršio djela, (da maloljetnu kćerku zaštiti i izvede na pravi put),da se
oštećeni nisu pridružili krivičnom gonjenju. Na drugoj strA., sud je
okrivljenom od otežavajućih okolnosti cijenio rA.ju osuđivanost,pri čemu je
sud imao u vidu da se ne radi o srodnom krivičnom djelu sa predemtnim djelima
i da je od rA.je osude prošlo više od 4 godine.
Nabrojane olakšavajuće okolnosti sud je cijenio naročito olakšavajućim
okolnostima koje ukazuju da se i blažom kaznom od predviđene može postići
svrha kažnjavanja, pa je okrivljenom ublažio kaznu ispod zakonom propisanog
minimuma, primjenom člA. 45 st.1 tač.3 KZ. Imajući u vidu grA.ce ublažavanja
kazne iz čl.46 st.1 tač.4 i 5 KZ, sud je okrivljenom za krivično djelo nasilje
u porodici ili porodičnoj zajednici iz čl.220.stav 3. u vezi stava 1 KZ
utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca,te za krivično djelo
nedozvoljeno držanje oružja ili eksplozivnih materija iz čl.403.stav 1 KZ
kaznu zatvora od 30 dA. i za krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz
čl.168.stav 1. KZ kaznu zatvora u trajanju od 30 dA.,te je primjenom pravila o
sticaju iz čl.48 KZ okrivljenog osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju
od 4 mjeseca,nalazeći da je ista u skladu sa težinom izvršenog djela ,stepenu
krivice okrivljenog kao počinioca i njegovom ličnosti, te da će se istom u
okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predvidjene čl.4.KZ ostvariti
i svrha kažnjavanja iz čl.32 istog Zakona.
Na osnovu čl.75 KZ, okrivljenom je izrečena i mjera bezbjednosti, oduzimanja
predmeta i to pištolja marke " VIS " model 35, kalibra 9 mm, fabričkog broja
M1515 , jer je upotrijebljen za izvršenje krivičnog djela,a svojina je
učinioca.
Odluka o troškovima krivičnog postupka zasniva se na odredbi čl.229.st.
4.ZKP-a, pa je sud okrivljenog oslobodio obaveze plaćanja troškova krivičnog
postupka jer zbog lošeg imovnog stanja nije u stanju da iste plati,(nezaposlen
,otac sedmoro maloljetne djece) a da ne ugrozi svoju egzistenciju i
egzistenciju svoje porodice.
OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM
DA. 19.09.2012. godine.
Zapisničar  Sudija
Milović Tereza  BrA.slav Leković
Pravna pouka:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba
u roku od 8 dA. od dA. prijema,
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.
DNA:
-ODT H.Novi
-okrivljenom 
- u spise