           K.br. 2/12 
U IME CRNE GORE 
           OSNOVNI SUD U BARU, sudija Strugar Nikola, kao sudija
pojedinac, sa zapisničarom Zoricom Ivanović, u krivičnom predmetu okrivljenog
B. D. iz Bara, zbog krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih
materija iz čl.403 st.2 Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu Osnovnog
državnog tužioca Kt.br.216/11 od 09.01.2012.godine, nakon glavnog i javnog
pretresa održanog dana 19.03.2012.godine u prisustvu u prisustvu zastupnika
optužbe i okrivljenog dana 20.03.2012.godine donio je i  istog dana javno
objavio  
P   R E S U D U 
           Okrivljeni, 
           B.D. od oca B. i majke K. rodjene M., rodjen ....godine u P.
nastanjenog u B. ul. B. br.... državljanin C. ugostitelj, oženjen, otac dvoje
djece, lošeg imovnog stanja, osudjen presudom Opštinskog suda u Baru K.br.6/82
od 14.03.1983.godine zbog krivičnog djela iz čl.172 KZ SRCG na tri mjesecas
zatvora uslovno na jednu godinu, presudom Okružnog suda Titograd K.br.147/81
od 20.09.1984.godine zbog krivčnog djela iz čl.152 st.2 KZ SRCG na kaznu
zatvora od tri mjeseca uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u
Titogradu K.br.124/83 od 28.01.1987 godine zbog krivičnog djela iz člana člana
136 stav 3 KZ SRCG  na kazna zatvora u trajanu od tri mjeseca uslovno na dvije
godine, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.173/91 od 25.12.1991.godine zbog
krivičnog djela iz čl.210 st.1 na novčanu kaznu u iznosu od 5.000,00 dinara,
presudom Osnovnog suda u Baru K.br.179/91 od 14.05.1992.godine zbog krivičnog
djela iz čl.45 st.1 KZ na kaznu zatvora od tri mjeseca, presudom II Opštinskog
sada u Beogradu K.br.543/93 od 08.10.1996.godine zbog krivičnog djela iz čl.33
st.1 ZOOM KZ RS na 8 mjeseci zatvora uslovno na tri godine, presudom Višeg
suda Podgorica K.br.209/93 od 17.04.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.39
st.1 KZCG na kaznu zatvora u trajanju od dvije godine, presudom Osnovnog suda
u Baru K.br.175/99 od 21.04.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.190 st.2 u
vezi st.1 KZ RCG na kaznu zatvora od jedne godine uslovno na dvije godine,
presudom Osnovnog suda u Baru K.br.266/04 od 24.01.2006.godine zbog krivčnog
djela iz čl.239 stav 1  KZ RCG na kaznu zatvora od 30 dana, presudom Osnovnog
suda u Podgorici K.br.06/1613 od 24.12.2007.godine zbog krivičnog djela iz
čl.244 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Osnovnog
suda u Baru K.br.228/04 od 07.11.2006.godine zbog krivčnog djela iz čl.242
st.1 KZ RCG kaznom zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Osnovnog suda
u Baru K.br.703/06 od 07.03.2008.godine zbog krivičnog djela iz čl.263 st.2 u
vezi st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 45 dana i presudom Osnovnog suda u
Baru K.br.193/05 od 09.11.2009.godine zbog krivičnog djela iz čl.240 st.1
tač.1 u vezi čl.49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci,  
                                            **K r i v   j e**

      Zato što je,

Dana 09.04.2011.godine oko 08.00 časova u svom stanu, koji se nalazi u B.
ulici br... u B., suprotno čl.37 Zakona o eksplozivnim materijama (Sl. list
RCG 49/08 i 58/08), neovlašćeno držao eksplozivne materija: metalnu konzervu
sa natpisom "Nes kafe" u kojoj se nalazilo 165,15 gr, amonijum - nitrata i
trinitrotoluena (TNT), ručno pravljeni zamotuljak od plastične kese, omotan
selotejp trakom u kome se nalazilo 842,85 gr amonijum - nitrata i
trinitrotoluena (TNT) i jednu električnu detonatorsku kapislu sa provodnicima
dužine 190 cm,  
- čime je izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih
materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika.  
Pa ga sud primjenom čl. 4, 5, 15, 32, 36, 42 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229
i 374 Zakonika o krivičnom postupku  
O S U Đ U J E 
Na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četri) mjeseca.  
Na osnovu čl.75 st.1 Krivičnog zakonika od okrivljenog se oduzima 165,15 gr
amonijum-nitrata i trinitrotoluena (TNT) 842,85 gr amonijum - nitrata i
trinitrotoluena (TNT) i jedna električna detonatorska kapisla sa provodnicima
dužine 190 cm, kao predmeta izvršenja krivičbog djela.  
      Obavezuje se optuženi da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 62,50 eura kao i troškove na ime sudskog paušala u iznosu od 30 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

O b r a z l o ž e n j e 
      Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužioca u Baru Kt.br.216/11 od 09.01.2012.godine, stavljeno je na teret okrivljenom B.D. izvršenje krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.2 Krivičnog zakonika.  Zastupnik optužbe je u završnoj riječi prcizirao optužni predlog na način što u prvom redu dispozitiva optužnog predloga prije riječi u ”U svom stanu” treba da stoje riječi “Dana 09.04.2011.godine oko 08.00 časova”, i na način što se u sedmom i osmom  redu dispozitiva optužnog predloga izostavljaju riječi “sve do dana 09.04.2011.godine do 08.00 časova kada su ovlašćeni službenici  Područne jedinice u Baru, izvršili pretres stana, iste pronašli i oduzeli” dok pravna kvalifikacija ostaje neizmijenjena, predlažući da sud  okrivljenog oglasi krivim i izrekne mu adekvatnu krivičnu sankciju i da se od okrivljenog shodno članu 75 stav 1 Krivičnog zakonika izreče mjera bezbjednosti oduzimanja predmetnog eksploziva kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

      Okrivljeni je u u svojoj odbrani pred istražnim sudijom naveo da je tačno da su policajci i inspektori prilikom pretresa stana u kojem živi pronašli eksplozivnu materiju koja mu je nekada davno koristila za pravljenje petardi prilikom slavlja za novu godinu, da ta materija stoji kod njega oko deset godina tako da je i zaboravio da je ima u svom stanu, da se ne sjeća gdje je ranije nabavio, da bi istu bacio ili je se riješio nje na bezbjedan način da je znao da je posjeduje u svom stanu, a ovo obzirom na činjenicu da više nije dozvoljena upotreba petardi, te da navedenu supstancu više nije imao namjeru upotrebljavati u nikakve svrhe, niti je nekome dati. Dodao je da je vlasnik stana u kojem je kritične prilike izvršen pretres, da je pretres izvršen po naredbi Višeg suda u Podgorici, da je pretres izvršen zbog njegovog sina B. V. i da je bio prisutan prilikom pretresa in potpisao potvrdu o oduzimanju stavari.

Na glavnom pretresu je do detalja priznao da je dana 09.04.2011.godine oko
08.00 časova u svom stanu, koji se nalazi u B. ulici br..., u B. neovlašćeno
držao eksplozivne materija: metalnu konzervu sa natpisom "Nes kafe" u kojoj se
nalazilo 165,15 gr, amonijum nitrata i trinitrotoluena (TNT), ručno pravljeni
zamotuljak od plastične kese, omotran selotejp trakom u kome se nalazilo
842,85 gr amonijum nitrata i trinitrotoluena (TNT) i jednu električnu
detonatorsku kapislu sa provodnicima dužine 190 cm. Dodao je dana
09.04.2011.godine oko 08.00 časova izvršen pretres, stana čiji je vlasnik, da
je pretres izvršen zbog njegovog sina B. V. po naredbi Višeg suda u Podgorici,
i da je bio prisutan prilikom pretresa i potpisao potvrdu o oduzimanju stavari
jer je oduzeti eksploziv koji su ovlašćeni policijski službenici pronašli i
oduzeli bio lično njegov. Dodao je i to da nije imao dozvolu za nabavku
eksplozivnih materija.  
      U dokaznom postupku sud je izveo sledeće dokaze: na saglasan predlog stranaka pročitao je iskaz svjedoka M. G. datom na zapisniku od 29.12.2011.godine, naredbu Višeg suda u Podgorici Kris.br.14/11 od 01.04.2011.godine, zapisnik o pretresanju stana I drugih prostorija Uprave policije PJ Bar od 09.04.2011.godine, potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Bar Ku.br. 145/11 od 09.04.2011.godine, na saglasan predlog stranaka pročitao izvještaj o analizi br.... od 20.04.2011.godine Forezničkog centra iz Danilovgrada - grupe vještaka N. B. i N.G., dipl. hemičara i izvještaj o vještačenju br..... Forezničkog centra u Danilovgradu - vještaka M.N.od 10.05.2011.godine, pročitao izvod iz KE za okrivljenog B. D.dostavljen od UP PJ Podgorica br.29-245/11-17480/2-2755 od 29.06.2011.godine i izvršio uvid u fotodokumentaciju br.198/11 od 09.04.2011.godine UP PJ Bar.

Iz iskaza svjedoka M. G. proizilazi da je dana 01.04.2011.godine u svojstvu
kriminalističkog tehničara prisustvovao pretresu stana, koje koristi B.V.,
koji pretres je obavljen po naredbi Višeg suda u Podgorici Kris.br.14/11, a
kojom prilikom je od strane ovlašćenih službenika policije pronađena metalna
konzerva sa natpisom “Nes kafe” u kojoj se nalazila praškasta materija sive
boje, nepoznatog porijekla i jedna kapisla, za šta su pretpostavili da se radi
o ručno pravljenom dinamitu, takođe pronašli i jedan veći zamotuljak
oblijepljen selotepom kafene boje u kome se nalazila praškasta materija sive
boje, nepoznatog porijekla.  
Iz naredbe Višeg suda u Podgorici Kris.br.14/11 od 01.04.2011.godine,
proizilazi da je izdata naredba za pretres strana i drugih prostorija koje
koristi B.V..  
Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija Uprave policije PJ Bar od
09.04.2011.godine, proizilazi da je pretres stana koji koristi B. V. po
naredbi Višeg suda u Podgorici od 01.04.2011.godine, da su pretresu
prisustvovala dva svjedoka, da su pretres izvršili ovlašćeni policijski
službenici i da je tom prilikom u stanu pronadjen jedan zamotupljak
oblijepljen selotep trakom kafena boje u kojem se nalazila praškastra materija
sive boje, jedna kutija sa natpisom Nes kafe u kojoj se nalazila praškasta
materija sive boje sa kapislom.  
Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Bar Ku.br.145/11 od
09.04.2011.godine proizilazi da su okrivljenom B. D. iz B. u ulici B.br....
dana 09.04.2011.godine u 08,00 časova oduzeti jedan veći zamotuljak
oblijepljen selotep trakom kafene boje u kome se nalazila praškasta materija
sive boje nepoznatog porijekla pronađena u fioci ormarića u spavaćoj sobi
okrivljenog i jedna kutija sa natpisom “Nes kafe” u kojoj se nalazila
praškasta materija sive boje, kao i jedna kapisla, a koja kutija je pronađena
u vitrini koja se nalazi u hodniku.  
Iz izvještaja o analizi br.1658/11 od 20.04.2011.godine forezničkog centra iz
Danilovgrada, grupe vještaka N. B. i N. G., dipl. hemičara proizilazi da je
nakon hemijske analize dostavljenih uzoraka i to praškaste materija sive boje
neto mase 165,15 grama koja se nalazila u metalnoj konzervi sa natpisom Nes
cafe i praškaste materije neto mase 842,85 grama koja se nalazila u jednom
ručno pravljenom zamotuljku od plastične kese obmotano selotep trakom,
konstatovano da dostavljeni uzorci, koji su oduzeti prilikom pretresa stana
okrivljenog, sadrže amonijum-nitrat i trinitroluen (TNT), te da isti spadaju u
grupu eksplozivnih supstanci koje prema literaturnim podacima odgovaraju
privrednom eksplozivu.  
Iz izvještaja o vještačenju br.1657 Forezničkog centra u Danilovgradu -
vještaka M. N. od 10.05.2011.godine proizilazi da je na vještačenje
dostavljeno: metalna konzerva sa natpisom Nes kafe u kojoj se nalazila
praškasta materija sive boje neto mase 165,15 grama i ručno pravljeni
zamotuljak od plastične kese obmotan selotep trakom sa sadržinom praškaste
materije neto mase 842,85 grama, da se osnovu analize predmeta vještačenja i
hemijske analize kojom je konstatovano da se radi o uzorcima koji sadrže
amonijum -nitrat i trinitrotoluen (TNT) i da se radi o privrednom eksplozivu,
da su privredni eksplozivi našli primjenu u rudarstvu, poljoprivredi,
vodoprivredi, građevinarstvu i industriji metala, pri rušenju manje otpornih
materijala drveta, cigle, nearmiranog betona itd, te da je dostavljena jedna
električna detonatorska kapisla sa provodnicima dužine 190 cm, te da su
električne detonatorske kapisle (EDK) namijenjene za aktiviranje privrednih i
vojnih eksploziva, da se sastoje od sljedećih elemenata: tijela, eksplozivnog
punjenja, pokrivke, mostića, zapaljive glavice, provodnika električne struje,
zaštitne cijevčice, zaptivnog čepa i usporača i da se aktiviraju putem
električne struje.  
Iz izvoda iz KE za okrivljenog B.D. dostavljenog od UP PJ Podgorica
br.29-245/11-17480/2-2755 od 29.06.2011.godine proizilazi da je okrivljeni
osuđivan i to: presudom Opštinskog suda u Baru K.br.6/82 od 14.03.1983.godine
zbog krivičnog djela iz čl.172 KZ SRCG na tri mjesecas zatvora uslovno na
jednu godinu, presudom Okružnog suda Titograd K.br.147/81 od 20.09.1984.godine
zbog krivčnog djela iz čl.152 st.2 KZ SRCG na kaznu zatvora od tri mjeseca
uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u Titogradu K.br.124/83 od
28.01.1987.godine zbog krivičnog djela iz člana člana 136 stav 3 KZ SRCG  na
kazna zatvora u trajanu od tri mjeseca uslovno na dvije godine, presudom
Osnovnog suda u Baru K.br.173/91 od 25.12.1991.godine zbog krivičnog djela iz
čl.210 st.1 na novčanu kaznu u iznosu od 5.000,00 dinara, presudom Osnovnog
suda u Baru K.br.179/91 od 14.05.1992.godine zbog krivičnog djela iz čl.45
st.1 KZ na kaznu zatvora od tri mjeseca, presudom II Opštinskog sada u
Beogradu K.br.543/93 od 08.10.1996.godine zbog krivičnog djela iz čl.33 st.1
ZOOM KZ RS na 8 mjeseci zatvora uslovno na tri godine, presudom Višeg suda
Podgorica K.br.209/93 od 17.04.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.39 st.1
KZCG na kaznu zatvora u trajanju od dvije godine, presudom Osnovnog suda u
Baru K.br.175/99 od 21.04.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.190 st.2 u
vezi st.1 KZ RCG na kaznu zatvora od jedne godine uslovno na dvije godine,
presudom Osnovnog suda u Baru K.br.266/04 od 24.01.2006.godine zbog krivčnog
djela iz čl.239 stav 1  KZ RCG na kaznu zatvora od 30 dana, presudom Osnovnog
suda u Podgorici K.br.06/1613 od 24.12.2007.godine zbog krivičnog djela iz
čl.244 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Osnovnog
suda u Baru K.br.228/04 od 07.11.2006.godine zbog krivčnog djela iz čl.242
st.1 KZ RCG kaznom zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Osnovnog suda
u Baru K.br.703/06 od 07.03.2008.godine zbog krivičnog djela iz čl.263 st.2 u
vezi st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 45 dana i presudom Osnovnog suda u
Baru K.br.193/05 od 09.11.2009.godine zbog krivičnog djela iz čl.240 st.1
tač.1 u vezi čl.49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci.  
Uvidom u fotodokumentaciju br.198/11 od 09.04.2011.godine UP PJ Bar utvrđeno
je da se na istim nalaze fotografije vitrine u kojoj se nalazi metalna
konzerva “Nes kafe”, da je ista pri vrhu obmotana plavom kesom, kao i
fotografije zamotuljka oblijepljenog selotep trakom kafene boje.  
Cijeneći provedene dokaze na glavnom pretresu ovaj sud je na nesumnjiv način
utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i
eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika, u vrijeme, mjesto i
na način kako je to bliže navedeno u samoj izreci presude.  
Dakle, okrivljeni je dana 09.04.2011.godine oko 08.00 časova u svom stanu,
koji se nalazi u B.Ulici br..., u B., suprotno čl.37 Zakona o eksplozivnim
materijama (Sl. list RCG 49/08 i 58/08), neovlašćeno držao eksplozivne
materija: metalnu konzervu sa natpisom "Nes kafe" u kojoj se nalazilo 165,15
gr, amonijum nitrata i trinitrotoluena (TNT), ručno pravljeni zamotuljak od
plastične kese, omotan selotejp trakom u kome se nalazilo 842,85 gr amonijum
nitrata i trinitrotoluena (TNT) i jednu električnu detonatorsku kapislu sa
provodnicima dužine 190 cm, da nije imao dozvolu za nabavku eksplozivnih
materija.  
Ovakvo utvrđeno činjenično stanje proizilazi iz priznanja okrivljenog datog na
glavnom pretresu, koji je priznao da je dana 09.04.2011.godine oko 8,00 časova
u svom stanu koji se nalazi u B.ulici br..u B. neovlašćeno držao eksplozivne
materije metalnu konzervu sa natpisom "Nes kafe" u kojoj se nalazilo 165,15
gr, amonijum nitrata i trinitrotoluena (TNT), ručno pravljeni zamotuljak od
plastične kese, omotran selotejp trakom u kome se nalazilo 842,85 gr amonijum
nitrata i trinitrotoluena (TNT) i jednu električnu detonatorsku kapislu sa
provodnicima dužine 190 cm.  
      Ovakvo priznanje okrivljenog u potpunosti je saglasno sa provedenim materijalnim dokazima na glavnom pretresu i to sa: zapisnikom o pretresanju stana UP PJ Bar od 09.04.2011.godine, potvrdom o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Bar Ku.br.145/11 od 09.04.2011.godine, izvještajem o analizi br.1658/11 od 20.04.2011.godine Forezničkog centra iz Danilovgrada, izvještajem o vještačenju br.1657 Forezničkog centra u Danilovgradu od 10.05.2011.godine kao iskazom svjedoka M.G..

      Iz zapisnika o pretresanju stana UP PJ Bar od 09.04.2011.godine i potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ Bar Ku.br.145/11 od 09.04.2011.godine proizilazi da su ovlašćeni policijski službenici UP PJ Bar postupajući po naredbi Višeg suda u Podgorici br.61/11 dana 09.04.2011.godine oko 08.00 časova izvršili pretres stana koji koristi B.V. i privremeno oduzeli jedan veći zamotuljak oblijepljen selotep trakom kafene boje u kome se nalazila praškasta materija sive boje nepoznatog porijekla, jednu kutiju sa natpisom “Nes kafe” u kojoj se nalazila praškasta materija sive boje, kao i jednu kapislu.

    Nadalje da je iz izvještaja o vještačenju br.1658 /11 nakon izvršene hemijske analize dostavljenih uzoraka i to praškaste materija sive boje neto mase 165,15 grama koja se nalazila u metalnoj konzervi sa natpisom Nes cafe i praškaste materije neto mase 842,85 grama koja se nalazila u jednom ručno pravljenom zamotuljku od plastične kese obmotano selotep trakom   grupe vještaka Forenzičkog centa u Danilovgradu, dipl. hemičara N. B. i N. G.od 20.04.2011.godine, čiji nalaz i mišljenje je ovaj sud u cjelosti prihvatio kao jasan stručan i baziran na pravilima nauke i struke utvrđeno je  da uzorci sadrže amonijum-nitrat i trinitroluen (TNT) i da isti spadaju u grupu eksplozivnih supstanci koje odgovaraju privrednom eksplozivu, dok je  iz izvještaja o vještačenju  br.1657 kojeg je takođe ovaj sud prihvatio kao stručnog i zasnovanog na pravilima nauke i struke utvrđeno da dostavljeni uzorci i to praškasta materija sive boje neto mase 165,15 grama koja se nalazila u metalnoj konzervi sa natpisom Nes cafe i praškasta materija neto mase 842,85 grama koja se nalazila u jednom ručno pravljenom zamotuljku od plastične kese obmotano selotep sadrže amonijum-nitrat i trinitroluen (TNT) i da isti spadaju u grupu eksplozivnih supstanci koje odgovaraju privrednom te  da  dostavljena  električna detonatorska kapisla sa provodnicima dužine 190 cm, i da je električna detonatorska kapisla (EDK) namijenjena za aktiviranje privrednih i vojnih eksploziva.

      Sud je nadalje prihvatio i iskaz svejdoka  M. G.koji je naveo da je prisustvovao pretresu stana koji koristi, B. V. kojom prilikom je u pronađena metalna konzerva sa natpisom “Nes kafe” u kojoj se nalazila praškasta materija sive boje, nepoznatog porijekla i jedna kapisla koja je pronađena u vitrini koja se nalazila u sobi ida su takođe pronašli jedan veći zamotuljak oblijepljen selotepom kafene boje u kome se nalazila praškasta materija sive boje, nepoznatog porijekla i jedna kapisla.

      Sud je imao u vidu da je krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika, krivično djelo sa blanketnom dispozicijom, kod kojeg je pored navođenja činjenica i okolnosti nužno navesti i materijalni propis od koga zavisi postojanje krivičnog djela, a to je čl.37 Zakona o eksplozivnim materijama (Službeni list RCG 49/08 i 58/08) kojim je propisano da dozvolu za nabavku eksplozivnih materija izdaje Ministarstvo na zahtjev privrednog društva, drugog pravnog lica, preduzetnika i fizičkog lica koje ima dozvolu za upotrebu eksplozivnih materija i da se dozvola za nabavku eksplozivnih materija izdaje za period od tri mjeseca, u odnosu na koju propisanu normu okrivljeni je suprotno postupao.

      Sud je imao u vidu da je okrivljeni shodno utvrdjenom činjeničnom stanju izvršio krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika, a ne kako je to tužilac naveo u svom optužnom predlogu da se radi o krivičnom djelu nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403.st.2 Krivičnog zakonika, a ovo iz razloga jer nabavka eksplozivnih materija shodno navedenom blanketnom propisu Zakona o eksplozivnih materija gradjanima nije zabranjena, naravno uz dozvolu nadležnog Ministarstva koju okrivljeni nije imao, iz kojih razloga je sud shodno utvrdjenom činjeničnom stanju iz činjeničnog opisa dispozitiva optužnog predloga izostavio riječi "čije držanje je gradjanima zabranjeno".

      Nadalje, sud je imao u vidu da je čl.82 st.1 Zakonika o krivičnom postupku propisano da ukoliko se prilikom pretresanja stana ili lica nadju predmetni koji nemaju veze sa krivičnim djelom zbog kojeg je pretresane naredjeno, ali koji ukazuju na drugo krivično djelo za koje se goni po službenoj dužnosti oni će se opisati u zapisniku i privremeno oduzeti a o odzimanju će se izdati potvrda. Cijeneći naprijed navedenu odredbu, a imajući u vidu da je naredba za pretresanje stana i drugih lica izdata od Višeg suda u Podgorici od 01.05.2011.godine u odnosu na B. V. a da je prilikom izvršenog pretresa stana iz sačinjenog zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija koje koristi B. V. sin okrivljenog i da je tom prilikom pronadjena eksplozivna materija bliže opisana u izreci presude, te da je ova eksplozivna materija oduzeta i izdata potvrda o privremenom oduzetim predmetima, koju potvrdu je potpisao okrivljeni, što u svojoj odbrani nije sporio, a cijeneći pri tom da je okrivljeni priznao da se radi o njegovoj eksplozivnoj materiji, sud je odlučio na način kao u izreci presude.

      Sud je cijenio i to što je okrivljeni u svojoj odbrani u istražnom postupku naveo da nije znao odnosno da je usljed proteka vremena zaboravio da posjeduje predmetnu eksplozivnu materiju jer bi je u suprotnom bacio ili je se riješio na bezbijedan način, što po nalaženju ovog suda nije bilo od uticaja za drugačije presuđenje, jer se ista u trenutku pretresa stana nalazila u stanu okrivljenog, a uz to okrivljeni je na glavnom pretresu do detalja priznao izvršenje krivičnog djela.

Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, ovaj sud
nalazi da je okrivljeni krivično djelo izvršio sa direktnim umišljajem, jer je
bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje.  
      Odlučujući o krivičnoj sankciji prema okrivljenom, sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika, pa je od olakšavajućih okolnosti cijenio da je okrivljeni u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela, kao i činjenicu da se radi čovjeku koji je oženjen, a uz to i otac dvoje djece, dok je od otežavajućih okolnosti našao da je isti osudjen:  presudom Opštinskog suda u Baru K.br.6/82 od 14.03.1983.godine zbog krivičnog djela iz čl.172 KZ SRCG na tri mjesecas zatvora uslovno na jednu godinu, presudom Okružnog suda Titograd K.br.147/81 od 20.09.1984.godine zbog krivčnog djela iz čl.152 st.2 KZ SRCG na kaznu zatvora od tri mjeseca uslovno na dvije godine, presudom Opštinskog suda u Titogradu K.br.124/83 od 28.01.1987 godine zbog krivičnog djela iz člana člana 136 stav 3 KZ SRCG na kazna zatvora u trajanu od tri mjeseca uslovno na dvije godine, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.173/91 od 25.12.1991.godine zbog krivičnog djela iz čl.210 st.1 na novčanu kaznu u iznosu od 5.000,00 dinara, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.179/91 od 14.05.1992.godine zbog krivičnog djela iz čl.45 st.1 KZ na kaznu zatvora od tri mjeseca, presudom II Opštinskog sada u Beogradu K.br.543/93 od 08.10.1996.godine zbog krivičnog djela iz čl.33 st.1 ZOOM KZ RS na 8 mjeseci zatvora uslovno na tri godine, presudom Višeg suda Podgorica K.br.209/93 od 17.04.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl.39 st.1 KZCG na kaznu zatvora u trajanju od dvije godine, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.175/99 od 21.04.2000.godine zbog krivičnog djela iz čl.190 st.2 u vezi st.1 KZ RCG na kaznu zatvora od jedne godine uslovno na dvije godine, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.266/04 od 24.01.2006.godine zbog krivčnog djela iz čl.239 stav 1  KZ RCG na kaznu zatvora od 30 dana, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.06/1613 od 24.12.2007.godine zbog krivičnog djela iz čl.244 st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.228/04 od 07.11.2006.godine zbog krivčnog djela iz čl.242 st.1 KZ RCG kaznom zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Osnovnog suda u Baru K.br.703/06 od 07.03.2008.godine zbog krivičnog djela iz čl.263 st.2 u vezi st.1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 45 dana i presudom Osnovnog suda u Baru K.br.193/05 od 09.11.2009.godine zbog krivičnog djela iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, pa je cijeneći naprijed navedene olakšavajuće i otežavajuće okolnosti okrivljenom izrekao kaznu zatvora u trajanju od četri mjeseca, nalazeći da će se ovakvom kaznom postići svrha kažnjavanja iz čl.32 Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika i da će se u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini krivična djela.

      Na osnovu čl.75 st.1 Krivičnog zakonika od okrivljenog se oduzima metalna konzerva sa natpisom "Nes kafe" u kojoj se nalazilo 165,15 gr amonijum-nitrata i trinutrotoluena (TNT), ručno pravljeni zamotuljak od plastične kese obmotran selotep trakom u kome se nalazilo 842,85 gr amonijum nitrata i trinotrotoluena (TNT) i jednu električnu detonatorsku kapislu sa podvodnicima dužine 190 cm, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

      Odluka o troškovima krivičnog postupka zasniva se na odredbi čl.226 i čl.229 ZKP-a, pa je obavezan okrivljeni da plati ovom sudu troškove u iznosu od 62,50 eura na ime odbrane branioca po službenoj dužnosti kao i  troškove koji se odnose na ime sudskog paušala u iznosu od 30,00 €, koji su odmjereni shodno složenosti i trajanju krivičnog postupka, a koje je dužan okrivljeni da plati u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

      Sa svega izloženog odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U BARU
Dana 20.03.2012.godine 
ZAPISNI ČAR
S U D I J A,
Zorica Ivanovi ć
Nikola Strugar
 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izajviti žalba Višem sudu u
Podgorici u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpavka. Žalba se predaje
ovom sudu u dva primjerka.  
d.n.a.
- ODT iz Bara,
- okrivljenom,
- u spise.  