VRHOVNI SUD U PODGORICI
         Kr.br.75/11  
     Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija  Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Stojanović Petra, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Đ.Z., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu sudije pojedinca Osnovnog suda u Baru K.br.218/11 od 18.07.2011.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 12.09.2011.godine, donio je

R J E Š E NJ E  
     Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Đ.Z., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se Osnovni sud u Ulcinju.

O b r a z l o ž e nj e
     Sudija pojedinac Osnovnog suda u Baru, svojim predlogom K.br.218/11 od 18.07.2011.godine predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljenog Đ.Z., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. Kao razloge navodi da su optužni predlog protiv okrivljenog Đ.Z., koji je sudija tog suda podnijeli oštećeni kao tužioci D.K.P. i K.P., što predstavlja važan razlog da se odredi drugi stvarno nadležan sud, kako bi se otklolnila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod Osnovnog suda u Baru.  
     Vrhovni sud Crne Gore je razmotrio spise ovog predmeta i  navode iz podnijetog predlog, pa je našao:  
     Predlog je osnovan.  
     Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi.  
     Imajući u vidu da je okrivljeni Đ. Z. sudija Osnovnog suda u Baru a da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, opravdano je bilo odrediti drugi stvarno nadležan sud.  
     Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja.

VRHOVNI SUD CRNE GORE
Podgorica, 12.09.2011.godine  
Zapisničar,                                                        Predsjednik
vijeća,
Slađana Obradović s.r.                                        Radule Kojović
s.r.  